---
title: 年终总结与新年愿望：2010－2011
author: S
layout: post
permalink: /2010/12/from-2010-to-2011/
views:
  - 1203
categories:
  - 民生部
tags:
  - 年末总结
  - 年终总结
  - 新年展望
  - 新年计划
---
年末，大家纷纷走笔，总结即将过去的这一年。一花一世界，一沙一天堂，每个人都有每个人的值得留存与尊重的故事，这个道理在年终总结里阐释得淋漓尽致。我看得心痒，忍不住也要粗制滥造一篇。

**十年**

2010，对我来说是极为特殊的一年。因为在今年，我从一块生活了24年的土地，突兀地飞到了地球的另一边，在一个全新的国家，开始一个全新的生活。这变化之巨，使我无法不想起过去十年间的种种。今年所有重要的感触，都只有放入整个十年之中，才能显现出它的意味。

十年前的这个时候，我正拿到了人生中的第一个全班倒数第一，从此开启了长达近两年的“垫底”生涯，倒数之势一发而不可收拾，斩获轻视无数。期间的冷暖，自不必说。对教育的疑惑，恐怕就是从那时开始的罢。谁——当时的班主任、任课老师、同学——又能料到，这游手好闲插科打诨的我，竟一直读书至今，且打打闹闹到美国来了呢？

由此悟得一道禅：在旁人看来再怎么匪夷所思的事情，发生在自己身上都是脉络分明，因为其中无数的点点滴滴，都只能在自己心里反复回味，别人无法理解；在旁人看来再怎么顺理成章的事情，发生在自己身上都是匪夷所思，因为别人的事情只是别人的事情，惊鸿一瞥也就接受然后过去了，而于己则是日夜反省，疑为南柯。

**等待**

今年五月份之前的心态都可以归结到这个关键词：等待。

算起来，已经等了太久。从2005年初第一次看到Friends，然后闪电般地报名新东方GRE班，已经等了近六年。期间经历了考GRE、考托福、申请、考研、读研、再申请，然后就是将近半年的焦灼等待。一直庸庸碌碌，一晃眼就把2010年都等过去了。

这六年的等待过程中，要说做事，也做了不少。度过了前所未有的充实的05和06年，然后迎来了前所未有的无比潇洒的07年。来到师大后，终于能把散漫的状态收束到自己真正喜欢的领域里，真真切切地学了一些有趣的东西，结识了一些有趣的人，带领或被带领着做了一些有趣的事情。这都是在“等待”的抽象主题之下，日日夜夜发生了的具象故事。这些故事让我相信，这些琐碎的等待并不是虚无，而是有着确切意义的。

**城市**

一直有人问我：你最留恋哪个城市？这其实是在问：你最留恋哪一段生活？我的回答曾经是，现在仍然是：青岛，当然是青岛。这个回答和任何人、任何事情都没有关系——回忆里的人与事都隐到了幕布后面——当我谈论青岛的时候，或者当我谈论大学的时候，我在谈的只是一块抽象的巨砖，它直直拍在我脑袋上，拍得我生疼，拍得我畅快不已。那是我的开窍期，是一个没有“高等教育”可言、但自己对自己的启蒙比什么样的教育都欢乐有益的时期。没有那个城市，就不会有我这个人。

在上海，最大的收获则是人与事。几位老师，一群朋友，好些事情，串起这三年。尤其是这些朋友，从刚进校时，我就偷偷地赞叹过这个群体的杂乱丰富：参差多态乃是幸福本原，果不其然。2010年，我们毕业了，大家变得更为多彩：小学教师、初中教师、高中教师、大学教师、培训教师、学校行政、公司白领…… 在师大，我第一次在人与人之间的差异与杂乱中找到了一种难得的一致性，它令我振奋，赐我以希望。我曾经不要脸地描述过我的心情，现在我愿意可耻地再引用一次：

> 我昔日的同学们，大部分都已为人师。我在这里写下的几篇日志，也有一些同学问我：可否转载？——想给我的学生们也看看。我虽孤身在美，但常常以充分想象大家在讲台上的窘态为学业间隙的娱乐。想到你们或南或北，或中学或小学，或语文或英语，或教学或行政，但都在各自的学校里，为“养家糊口”和“科教兴国”的双重理想而辛辛苦苦地工作着，我就感觉特别地鼓舞与莫名地快乐。还有那些现在不在教育事业上的同学们，我还忆得起你们在课堂上的指点江山与激昂文字；无论我们平日里对教育这个东西多么失望，骂过多少回，讥过多少次，我知道大家对教育的感情，仍如刚刚走近丽娃河畔的那个秋天一般，缤纷而澄净。也正因如此，我始终相信，尽管大家已经分头融入并湮没在这个巨大的社会，但因教育二字而打在身上的烙印，会永远把我们联结在一起。

**愿望**

去年那份奢侈的愿望，有几条居然也差不多实现了。尽管没有看完任何一本社会科学方法著作，但正在扎扎实实地学统计学；尽管没有从科普的角度去学一门自然科学，但自己的志业已经转向认知心理与学习科学；尽管没有正经地学会多少烹饪技能，但至少每天都在摸索实践着；尽管没有学会网球，但学会了壁球，并已乐此不疲，起到了和网球同等的健身效果；尽管没有旅游一个偏远的省份，但已旅居一个偏远的国家——也算是超额完成任务。

2011年，没有那么多的奢望了。继续学有趣的知识，继续做有趣的事情，继续努力在趣味里探寻意义，继续嘲笑那些既无趣又无意义的事与人。当然，对那些尚未意识到趣味与意义的人，保有敬意并努力提供帮助。毕竟，坚忍地活着才是最重要的，好好活就是有意义，有意义就是好好活。

最后是对这个博客的一点期望。希望明年能写一些基于专业知识的浅显文章，尝试用有趣的方式写一写我在美国所学到的玩意，并且希望能写得让圈外的人也喜欢读。同时，继续保持对社会问题的关注。上一篇关于钱云会的日志，带来了陡增的流量，许多不同地方的陌生人通过搜索引擎找到这里，大大出乎我的意料。明年我会继续写这样的文章，但我更希望我能运用我的知识去解读一些有关教育的话题。

就是这样。朋友们，祝你们新年快乐，祝你们一切安好。