---
title: 我为什么反感“矫情”一词
author: S
layout: post
permalink: /2010/11/why-i-hate-the-word-affectedness/
views:
  - 924
categories:
  - 真理部
tags:
  - 理智
  - 矫情
  - 语言暴力
---
【记得似乎以前在哪里写过这个问题，但怎么也找不着了。粗略重新写一个罢。】

原因很简单：在用于反对他人的所有词汇里，这个词是我能想到的最简单粗暴的一个。它是如此简单，以至于拥有无比的威力；它也是如此粗暴，粗暴到让人无从反抗。任何你不喜欢的东西，当你找不到有理有据的逻辑去反对它的时候，“矫情”二字解决一切问题。

——你怎么喜欢这个啊？矫情！

——你怎么连这个都不喜欢啊？矫情！

——你开心啊？矫情！

——你不开心啊？矫情！

——你这篇文章怎么要这么写？矫情！

——你那篇文章怎么要那么写？矫情！

……

去他妈的，究竟何谓矫情？

手头没有靠谱的辞典，只能在<a href="http://www.zdic.net/" target="_blank">汉典</a>上随便查查，发现“矫情”有两个比较靠谱的解释：

> [1] 掩饰真情。如董仲舒《士不遇赋》：“虽矫情而获百利兮，复不如正心而归一善。”
> 
> [2] 谓故违常情以立异。如《后汉书·逸民传·高凤传论》：“或高栖以违行，或疾物以矫情，虽轨迹异区，其去就一也。”

从这两个解释可以看出来，喜欢用“矫情”一词的人，其实是犯了一个毛病：所谓“东海西海，心同理同”是也。第一种情况，是拿自己的“真情”，去比照别人的“真情”，一旦后者与前者不同，则后者为“假情”——矫情。第二种情况更扯淡，是拿自己的“常情”，去比照别人的“常情”，一旦后者与前者不同，则后者是“异情”；定性也就算了，还要挖掘动机：嗨！想干啥呢？想标新立异吧？——矫情。

——你知道我掩没掩饰真情？你知道我此时此境的“情”是如何？你是神仙下凡？

——你知道啥叫常情？“常”不“常”是你规定的？你还能觉察我的动机？你是玉皇大帝？

这么辩解是没用的，丝毫没用。因为一旦祭出矫情大法，你之后的所有辩解都被自动纳入矫情的范畴。——辩解不过是为了掩饰被洞察后的慌乱罢了。——喏，掩饰又来了。——矫情。

因此我才说，这个词力度非凡，且有着精妙的自洽性，理智全然不是它的对手。

这个词尽管有着如此的毁灭性，但我是不会用它的。当我真的不喜欢某人、某事、某物的时候，我相信我有能力用言之有据的方式去表达我的见解。如果我无法言之有据，那只有两种可能：我的厌恶还未到适当的程度，不应轻率地表达出来；或者我的厌恶根本就是个谬误，该遭厌恶的人是我自己。无论是哪种可能性，“反求诸己”都是唯一的后续动作，而不是“我既已失理，也要扼杀你论理的机会”。

总而言之，我反感“矫情”这个简单的词汇，因为我对自己的理性尚存信心，并厌恶别人剥夺我运用它的权利。

补记：我原以为，“代沟”（现在又有“八零”、“九零”云云）这个玩意是威力最大的，消除一切异己。现在发现“矫情”的威力，只能是有过之而无不及。因前者的“代”、“沟”、“八”、“九”等玩意，朦胧乎？飘渺乎？谬误乎？总归还是外在的概念，还给双方存着“理”尚往来的空间。一旦再升几层，到了“情”的层面，就不清不楚了，若还要“矫”它两下，那就真是百口莫辩，只能任人辱没了。

又补：尽管此文本身慷慨激昂，但实话实说，我本人还没在现实生活中真正碰到足以让我失语的“矫情暴力”。（当然，如果真要碰上，那只能是“君子之治人也”，迎头而痛击，用“矫NMB情”来终结这个死循环。）谈这个问题，只是在网上看见许多是非争论后的一点感慨罢了。再说，我虽反对这个词，但如果是好友之间的玩笑或是我的自嘲，那则是丝毫不以为意的。——罗罗嗦嗦说了半天，最终仍不免搬出一套双重标准，这倘若不是矫情，又还能是什么呢？