---
title: 杂记：兼矫情一则
author: S
layout: post
permalink: /2010/11/notes-and-a-fake-emotion/
views:
  - 335
categories:
  - 真理部
tags:
  - 美国大学
  - 美国校园文化
---
**原写于：二零一零年十月十七日**

1

终于渐渐习惯美国的汽车了，可以理直气壮地让车子们等我过马路了。刚来的时候，对于“右转车让直行人”等等匪夷所思的事情，还真是非常不习惯的。

记得刚来美国第二天的九月八日，我就自己背了个包去找学校，结果在Westwood Village的不知哪一片巨大的居民区里迷了路，一个行人也没有，问路都没办法。我正在一个十字路口艰难地辨认交错的路牌，忽然发现路口上四个方向上的车都停了下来，我觉得很奇怪，几辆车上的人都在注视着我。我这才发现这是个没有红绿灯的小十字路口，而他们很可能都在等我过马路。意识到这一点，我瞬间红了脸，似乎有多愧疚似的，连忙退到了离路牙四五步远的地方。这个举动是告诉他们：我暂时不过马路。又过了几秒钟，这几辆车才领会过来，有序地向各自的方向继续开去。我站着恍神了半天，才想到两个问题：他们为什么要为一个还未站在马路中间的人停下来呢？我又为什么会感觉愧疚呢？

2

真不知道这里是一个张扬个性的多元之地，还是一个讲求统一的规整之所。走在路上，什么奇形怪状的着装都可以看到。有一个早晨，天气微冷，我穿着牛仔裤、长袖衬衣和跑步鞋，从公寓走去学校，在路上看到这么些人：一个短衣短裤的男生；一个穿着UGG绒毛长靴的女生；一个把牛仔裤膝盖后头（即膝弯处）剪得稀烂的女生；一个穿着NorthFace卫衣并戴着毛线帽但是脚上是一双夹脚拖的男生；还有一个穿着热裤的女生，可上身却整个儿裹在一条超大的毛线围巾里（应该算是披肩了罢）。

但是，如果说这里的着装用具彰显个性，似乎又不是那么回事。在校园里，穿着印有校名或“Bruins”字样的衣服的人，倘若没有一半，也该是十之三四罢。尽管款式各异，但这四个字母似乎能将这些行色匆匆的人联结在一起。若谈到数码用品，那就更令人惊叹了：校园里所能见到的笔记本电脑，十之七八都是苹果；听音乐的人，耳机线十之八九都是白色的，若凑近去细看，形状也是一样的——苹果。说这里是The Kingdom of Apple（苹果王国），一点都不为过。

3

既已过午夜，就索性矫一回情罢。前几天和国内的研究生导师通了长长的信件，感慨许多。今天（上海时间十月十七日）中午是同门聚餐，据说在上海工作的老字辈们也都去了，我特地算好时间打电话，和昔日的师兄师姐师弟师妹们互道问候。挂下电话，我突然觉得和师大教育系结缘，确实是很美好的一桩事情。我昔日的同学们，大部分都已为人师。我在这里写下的几篇日志，也有一些同学问我：可否转载？——想给我的学生们也看看。我虽孤身在美，但常常以充分想象大家在讲台上的窘态为学业间隙的娱乐。想到你们或南或北，或中学或小学，或语文或英语，或教学或行政，但都在各自的学校里，为“养家糊口”和“科教兴国”的双重理想而辛辛苦苦地工作着，我就感觉特别地鼓舞与莫名地快乐。还有那些现在不在教育事业上的同学们，我还忆得起你们在课堂上的指点江山与激昂文字；无论我们平日里对教育这个东西多么失望，骂过多少回，讥过多少次，我知道大家对教育的感情，仍如刚刚走近丽娃河畔的那个秋天一般，缤纷而澄净。也正因如此，我始终相信，尽管大家已经分头融入并湮没在这个巨大的社会，但因教育二字而打在身上的烙印，会永远把我们联结在一起。我知道你们都会看到我的日志，我在这里感谢你们，感谢你们与我成为一家人。