---
title: 初尝美国教育（五）
author: S
layout: post
permalink: /2010/11/first-glance-at-us-grad-education-5/
views:
  - 1069
categories:
  - 外交部
tags:
  - 美国大学
  - 美国教育
  - 美国研究生院
  - 美国高等教育
---
1

我们这个普罗歌廊里的教授们，个个都很“装”。

为什么装呢？因为他们在介绍自己时，都言必称“心理学家”，什么“发展心理学家”、“认知心理学家”、“社会心理学家”、“儿童心理学家”，云云。并且，他们在介绍自己的学术历程时，都要强调是“training as psychologist”（作为心理学家进行学术训练）。最装的就是我导师，居然自称是“学习科学家”（learning scientist）。更大言不惭的是，他说他那个博士班是全球第一个授予“学习科学”（learning sciences）博士学位的，而他是第一届学生，因此他是全球前五个“学习科学家”之一。

2

光自称也就算了，“心理学家”的自我认同还真是深深体现在他们思维之中。在平常的授课与讨论中，有四样法宝是他们时刻挂在嘴边的：measures（测量）；statistics（统计）；intervention（干预／介入）；longitudinal study（长时研究）。前两样让他们对所有无法量化的东西保有无比的警惕，后两样让他们对自己的实践威力极为自豪。我很喜欢的那个糖果咖啡教授，她的实验室就在脑科学研究所与医学中心那边，她经常很兴奋地谈及自己数十年的自闭症儿童研究与干预项目，而她的自我介绍甚至比“心理学家”还要更上一层，是“psychiatrist”（精神病理学家）。——我的天，好生了得。

3

心理学家的姿态和Amy Fowler所宣称的差不多：Babinski eats Dirac for breakfast, and defecates Clarke-Maxwell（“巴宾斯基把狄拉克当早餐吃掉，然后排泄出克拉克·麦克斯韦”，详情请见The Big Bang Theory第四季第三集）。他们颇目中无人，对虚无飘渺（即无法测量）的东西都看不大起。

记得有一次讨论儿童的侵略与反社会行为的发展框架，大家谈着谈着就谈到“文化”的影响上去了，然后满教室都飘荡着“culture”（文化）一词。教授突然就有些坐不住，忸怩了好半天之后忍不住插话进来：我能不能打断你们一下？我们能不能不要用“culture”这个词？这个概念只会把我们的讨论搞得很复杂（will just confound our discussion）……我们用“情境”（context）这个概念会好得多……

另外一个教授的课上也是如此。一个同学提到了某本期刊上的一篇论文，讲啊讲的，教授听完后只问了一句：你刚才说这是哪本刊物上的？同学告知：什么什么文化研究（cultural studies）。教授面无表情地耸了耸肩膀，自言自语般地说：我还真不知道这是个啥东西……

4

来美国之前，早就听说这边的社会科学界飘溢着“行为主义”的传统。其他的学科怎样我不清楚，但就我这儿来说，目前看来似乎确实有点这个味道。（当然，平心而论，“认知”与“建构”早已是学界的标准范式了，这里只是在谈一个更深层的“潜意识”问题。）这样好不好呢？对不对呢？正不正确呢？我无法判断，更无意对任何判断进行争论。（尽管我的回答当然是：不好，不对，不正确。）我只能说，对目前国内思辨横行、空话连篇的书斋型学术环境（仅就教育研究领域的整体风气而言）来说，这样一个重观察、重实验、重测量、重统计、重干预、重长效的传统，是颇有些现实价值的。当然，极端的量化倾向所带来的问题，美国学界也一直在进行反思与变革。至于我们是否会“全盘西化”，矫枉过正，也染上这样那样的坏毛病，我倒是觉得大可不必担心的。——毕竟，在房间里写几句“应该如何如何”，比走出去看一看“是如何如何”，还是要容易得多了，更不别说十年二十年的长时研究（其间出产的成果也不过就那么几篇论文）、充满辛劳与失败风险的干预研究等等的大妖怪。如此一笔小帐，谁不会算呢？