---
title: 国际学生评估项目 PISA 2009（一）
author: S
layout: post
permalink: /2010/12/pisa-2009-1/
views:
  - 1143
categories:
  - 教育部
tags:
  - OECD
  - PISA
  - 国际学生评估项目
  - 教育政策
  - 经合组织
---
最近，大家都比较关心经合组织（OECD）最新发布的国际学生评估项目（PISA）报告。今年（2009）的报告，由于上海市的闪亮登场及其惊人的表现（各项总分都高居榜首），而备受教育界关注。

完整的报告可以在<a href="http://www.pisa.oecd.org/document/61/0,3343,en_32252351_32235731_46567613_1_1_1_1,00.html" target="_blank">PISA 2009的官方网站</a>下载。其结构非常复杂，不但有摘要（Executive Summary）和五个完整的分报告，也有很多有关评估过程与方法的附件。

我还在研读这份报告，暂且还谈不出多少想法，先翻译其摘要前四部分的主要观点（即报告中的蓝色粗体部分）吧。最后一部分“学习的趋势：2000年以来的学生成绩变化”尚未译出。**译笔很差，是匆匆赶制的，凑合着看罢。**

PISA 2009 报告摘要（OECD, 2010a）

<div id="_mcePaste">
  一、学生知道什么／学生能做什么：学生的阅读、数学与科学成绩
</div>

<div id="_mcePaste">
  <ul>
    <li>
      在OECD成员国中，韩国与芬兰的成绩最高，其平均成绩分别为539分与536分。然而，合作经济体（partner economy）中国上海的成绩远远高出这些成员国，其平均成绩为556分。
    </li>
    <li>
      在18个参与国（包括墨西哥、智利、土耳其）中，大多数学生的最高阅读水平位于第二基准线（baseline Level 2）上。
    </li>
    <li>
      在阅读水平线的另一端，平均7.6%的学生达到了第五基准线。并且，新加坡、新西兰与中国上海的平均成绩是OECD平均分的两倍有余。
    </li>
    <li>
      在PISA2009的数学评估部分，韩国以546分的国家平均成绩，在OECD成员国中位列第一。而作为合作国家与经济体的中国上海、新加坡和中国香港分别位居该评估部分的前三名。
    </li>
    <li>
      PISA2009科学评估部分的前四名分别是中国上海、芬兰、中国香港与新加坡。
    </li>
    <li>
      14.6%的中国上海学生与12.3%的新加坡学生在三项评估中都得到了最高的成绩。
    </li>
    <li>
      在每一个参与国中，女生的阅读技能都超过了男生。
    </li>
    <li>
      经济水平相似的国家可以产出极为不同的教育结果。
    </li>
  </ul>
</div>

<div>
  二、克服社会背景的局限：学习机会与结果的平等
</div>

<div id="_mcePaste">
  <ul>
    <li>
      评估成绩最好的学校系统可以为所有学生提供优质的教育。
    </li>
    <li>
      社会经济背景不好的学生或许可以获得更多的师资，但并不一定能够获得更优质的师资。
    </li>
    <li>
      家庭背景影响教育结果，而学校教育往往强化了这种影响。尽管劣势的社会经济背景并不会自动地导致较差的学业成绩，但学生的社会经济背景与学校教育确实会对学业成绩具有很强的影响。
    </li>
    <li>
      无论自身的社会经济背景如何，进入生源的社会经济背景较好的学校的学生趋向于拥有较好的学业成绩。
    </li>
    <li>
      在OECD成员国中，第一代移民学生（自身及父母均在评估国之外出生）的成绩比不具有移民背景的学生平均低52分。
    </li>
    <li>
      即使将社会经济背景的差异考虑在内，较于其他学校的学生，城市学校的学生获得更好的学业成绩。
    </li>
    <li>
      在OECD成员国中，平均17%的学生来自单亲家庭，他们的成绩比其他类型家庭出身的学生要低5分（即使将社会经济背景的差异考虑在内）。
    </li>
  </ul>
</div>

<div id="_mcePaste">
  三、学会学习：学生的学习投入、策略与实践
</div>

<div id="_mcePaste">
  <ul>
    <li>
      在所有国家中，最乐于阅读的学生的阅读成绩要远高于最不乐于阅读的学生。
    </li>
    <li>
      在OECD成员国中，平均37%的学生（奥地利、荷兰与卢森堡的该比例在45%或以上）表示他们完全不会为了乐趣而阅读。
    </li>
    <li>
      在所有国家中，男生不但为乐趣而阅读的比例比女生低，而且即使在他们为乐趣而阅读的时候，他们的阅读习惯也有较大差异。
    </li>
    <li>
      一般来说，在阅读分数较高的国家中，学生知道如何归纳信息。
    </li>
    <li>
      尽管素因、气质、同伴压力与社会化等因素可能会影响男生的阅读水平（低于女生），但通过激励，男生能够更加享受阅读，能够更多地为乐趣而阅读。
    </li>
    <li>
      近年来，阅读投入度的性别差异增大，同时阅读水平的性别差异也增大了。
    </li>
  </ul>
</div>

<div id="_mcePaste">
  四、学校因何成功？——资源、政策与实践
</div>

<div id="_mcePaste">
  <ul>
    <li>
      成功的学校系统（拥有超出平均值的学业成绩与低于平均值的社会经济不平等）为所有学生（无论其社会经济背景如何）提供相近的学习机会。
    </li>
    <li>
      大多数成功的学校系统都赋予学校更多的自主权，让其自主设计课程与制定评估政策，但这些学校系统并不一定都允许学校进行生源入学竞争。
    </li>
    <li>
      将学生与学校的社会经济背景与地理因素考虑在内后，OECD成员国的公立学校学生与私立学校学生的学业成绩相近。
    </li>
    <li>
      在被认为成功的学校系统里，教师薪酬——而非更小的班级——被赋予更高的优先级。
    </li>
    <li>
      在超过半数的OECD成员国中，超过94%的15岁学生表示他们曾经接收过学前教育。
    </li>
    <li>
      拥有更好的训诫环境、更积极的教师行为与更好的师生关系的学校，学生的阅读成绩较高。
    </li>
  </ul>
</div>

在阅读过程中，我比较关注的是婷童鞋在博客中提到的一张图。这张图表明了社会经济地位（SES）与学业成绩的关系，上海的线大致位于图的上方，表示成绩很高，但斜率很大，表明社会经济背景不同的学生所获得的学业成绩差异较大，体现出较大的教育不平等。（此处就不需要做链接引注了吧？: P）

**但奇怪的是，无论是摘要还是第二部分的完整报告，我似乎都没有看到类似的图，也没有看到类似的结论。**相反，我看到的是：

> 加拿大、芬兰、日本、韩国，以及合作经济体中国香港和中国上海的成绩都超出了OECD的平均值，且学生的良好表现趋向于与他们自身的背景或学校无关。（摘要：第9页／OECD, 2010a, p.9）

还有：

> 在成绩较高的国家和经济体中，中国上海、韩国、芬兰、中国香港与加拿大都显示出较平缓的社会经济斜度，这表明：平均而言，即使是较大的社会经济背景差异，与他们的成绩差异之间也并不具有相关性。（完整报告II：第108页／OECD, 2010b, p.108）

同时，完整报告II（OECD, 2010b, p.109）第109页的图（“中国上海、韩国、芬兰、加拿大的学校成绩与社会经济背景的关系”），似乎也没有太大异常。

是我遗漏了什么重要信息吗？我仍需继续阅读报告（是否是“为了乐趣而阅读”？这是个问题……），也欢迎与大家探讨。

来源文献：

*   OECD. (2010a). *PISA 2009 Results: Executive Summary*. Retrieved from <a href="http://www.pisa.oecd.org/dataoecd/34/60/46619703.pdf" target="_blank">here</a>.
*   OECD. (2010b). *PISA 2009 Results: Overcoming Social Background &#8211; Equity in Learning Opportunities and Outcomes,Volume II*. Retrieved from <a href="http://browse.oecdbookshop.org/oecd/pdfs/browseit/9810081E.PDF" target="_blank">here</a>.