---
title: 美国游记：西雅图夜未眠（三）
author: S
layout: post
permalink: /2010/12/travelog-seattle-3/
views:
  - 542
categories:
  - 民生部
tags:
  - 派克市场
  - 第一家星巴克
  - 美国游记
  - 西雅图交通
  - 西雅图咖啡
  - 西雅图游记
---
今天下午回到了洛杉矶，补写之前的游记。

9

从华盛顿大学出来，我们就去了<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Pike_Place_Market" target="_blank">Pike Place Market</a>（派克市场）。这个市场已有103年的历史，是西雅图最著名的景点之一，也是中国旅行团来西雅图的必到之地。派克市场背靠伊利亚特海湾，是一个买卖海鲜的场所，比较嘈杂，街道也很窄，有大片的上下坡与石板路。除了海鲜之外，这个市场里还卖一些西雅图的纪念品。

市场里最有名的一个店铺，是一个卖海鲜的小铺子，它的特色在于店员把鱼丢来丢去。比如顾客要买鱼，仓库里的伙计就会大声叫一个号子，然后扔出一条鱼，店面上的伙计一把接住，然后卖给顾客。进货的时候，也是一个伙计推着满满一车新鲜的鱼，喊一个号子，然后把鱼一条条扔进店面里。由于店面的柜台上有很多瓶瓶罐罐，很多招牌和价格牌，还有顾客的脑袋们，所以要把鱼从一个很小的空间里扔进去，是很难的。我观察了好一会儿，他们丢鱼的轨道基本上没有抛物线，直直地从窗口里穿入，势大力沉。接鱼的伙计也有本事，“嘣”的一声，接住就转手，递给下一个伙计，没有冗余。确实很有意思。

逛派克市场，最大的感受是这里的和谐愉快的氛围。游客的开心自不必说，这里的店铺里也洋溢着快乐，到处是笑声，到处是善意的问候，到处是有趣的摆设（例如我看到某个摊位上的一条巨大的海鱼，被放在一堆冰渣上，它戴着一副红框墨镜，嘴巴大张着，那种效果有趣极了）。

10

派克市场附近的另一个著名店铺，就是与它隔着一条石板小街的星巴克。西雅图是星巴克咖啡的总部所在地，而派克市场的这家星巴克，则是全球第一家星巴克店（<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/File:Original_Starbucks.jpg" target="_blank">图片</a>）。那条小街上全是各类小吃，而专有一个店面，人头攒动，也有不少卖艺人在附近表演。我们闻声而往，果真就是那家星巴克。或许与所有的“第一家”一样，它也是其貌不扬，里面的空间非常狭小。我进去要了一杯拿铁，喝起来和其他的星巴克并无二致。也算是一个“到此一游”的纪念罢。

11

顺便一提，西雅图是一个充溢着咖啡的城市，或许是与这里的多雨气候有关。我刚来，亲戚就跟我说，西雅图是个适合睡觉的地方，因为常常阴雨，最适合睡上一个踏实的回笼觉。与此相呼应，街上真是处处咖啡馆。除了五步一楼、十步一阁的星巴克，还有Seattle&#8217;s Best、Tully&#8217;s等等，当然还有一些私人的小咖啡馆。不知是不是因为阴雨催眠，所以西雅图人特别需要咖啡来保持清醒呢？

12

另一个值得一提的是西雅图市中心的交通。这个交通藏在地下的隧道里。从唐人街（Chinatown）到西湖站（Westlake）的这一段，无论是轻轨还是公交车，都是免费乘坐的。地下交通的环境特别干净，大理石的装饰也让人感觉很舒适。重要的是，这样的地下交通保证了市中心的地面通畅。27日，我们故地重游，雨中步行闲逛市中心，就感受到了这种地面上车少的好处——安静、整洁、舒心。