---
title: 读博就像回高三
author: S
layout: post
permalink: /2011/05/graduate-study-is-just-as-gaosan/
views:
  - 805
categories:
  - 民生部
tags:
  - 博士学业
  - 美国大学教育
  - 美国校园文化
  - 读博
  - 高三
---
昨晚写完作业，又两点多了。爬上床，定好七点半的闹钟，脑里嗡嗡作响。突然蹦出这么一句话：读博就像回高三。

1

高三，班主任跟我们说：其实我是知道你们的愿望的。等你们考完了，可以在空调房里看小说，可以天天玩网络游戏，可以一大早起来就去打篮球。等你们上了大学，就可以自由自在，不再受这样的折磨了，真的。所以呢，现在要坚持，坚持最后一会儿。

我们都露出了复杂的微笑。

——————————————————————

上周，我们的每周茶会，一个心理学系的教授讲他最近的一项研究，探讨种族认同和家庭影响对学业成就的影响。他展示的个案是一个移民第二代的华裔研究生。他说，这个学生的父母希望他能天天回家，而每到期末的两三周，他和其他的美国学生一样，不得不“人间蒸发”（totally disappear），这一冲突对他的学业造成了影响。

我们都露出了复杂的微笑。

2

高三，我的理科一塌糊涂，数学和理综从来都不及格。有一次月考，我花了全部的精力攻数学，并在考完之后满以为这科肯定能及格。结果试卷发下来，仍然只有七十来分。我非常难受，当即就趴在桌子上埋着头（或许有些小涕泪之类）。一个好朋友坐在相隔三四行的位置，传了张纸条过来，上面大致写着“没关系，月考只是帮助我们查漏补缺，我相信你下次一定能考好”、“高考也不过是一个阶段，不是生活的全部”之类的安慰与鼓励。

我隔着层层骄傲的人头望向他，又感激又悲观。

——————————————————————

上周，我的好朋友黛西要考统计学和测量学。她是个上课极其活跃的典型美国学生，但学业其实并不怎么出众，尤其是数理方面。考前一天，她发邮件问我可不可以一起学习，我们就在校园里的一个咖啡馆坐了一下午，各自温书，也杂七杂八扯了许多淡。三天后，我在楼道里碰到她，她告诉我，统计学只考了50分，而且任课老师不许她重考（上学期我们一起上测量，她申请补考成功）。我一时也不知道怎么安慰，只好开玩笑地说：这个考试一定本来就很难，老师绝对会取常模参照（norm-referenced）的啦，再说这也不算什么的，博士阶段的课程学习根本不重要，做出好的研究就可以了。

这位四十多岁的黛西同学，答了一句“你说得很对，谢谢你”，眼眶就红了，险些要掉下泪来。

3

高三，我理科成绩很差，只能在中下游混迹着，唯一的本事就是插科打诨。有一天中午，我和几个同学坐在教室后面放打扫工具的小隔间那儿低声唱歌，唱的是周杰伦和后街一类的。外头热浪滚滚，我们百无聊赖，睡又睡不了多久，只好闷闷地唱着（现在想来这项活动好奇怪），等着下午的上课铃。我觉得无趣，就用方言把《忍者》唱了一遍，大家似乎又快活起来。

这么唱着，一个家伙突然停下来，望着窗外的烈日说：我真讨厌高三，真讨厌，我真厌倦极了！我们纷纷跟着嗟叹，但又想不出什么办法，都有一种悻悻感。

——————————————————————

上学期某个晚上，我们小组在三楼实验室做统计学作业，一直做到十二点多。因为我们的楼入口写着“开放时间：早六点至晚十点”，有个女生就特别焦虑，一直问：我们不会被锁在里面吧？大家懒得回答，又没法走，只好沉闷着。我觉得无趣，就走到窗户边望了望，然后耸着肩膀说：我反正是没问题的，我是中国人呀，我可以从这里直接飞下去的嘛！你们自己看着办好了。大家都放声笑了，似乎作业做完了似的。

这么逗了一会儿，一个家伙突然停下来，望着窗外的黑夜说：我真讨厌研究院，太讨厌了，去他妈的博士生！我们哈哈笑着附和，把各自的研究课题嘲笑一番，然后接着做题。