---
title: 个人·制度：体制改革的张力（一）
author: S
layout: post
permalink: /2011/01/tension-of-individual-versus-institution-in-reform-1/
views:
  - 1983
categories:
  - 教育部
tags:
  - 个人与制度
  - 变革的张力
  - 小升初
  - 教育体制改革
  - 最低限度的公共参与
  - 转型社会
---
**之所以来了这么一个庞大到装逼程度的题目，是因为一直在断断续续地思考一个问题：在一个正在经历变革（或者说转型）的社会里，个人与制度的关系是什么？如何审视这两者在变革中的各自作用？原本并不打算把我所想的记下来，一是写起来麻烦，二是没必要胡诌。但后来又觉得，写下来既有助于理清自己的思路，也算是一份断想的存档，又可以与朋友探讨，也是不错的。所以，往后相关的话题都会归于此类。至于这个纠结的标题，十有八九还要改动。**

**另须说明的是，此类日志或许不会都是有头有尾，可能一篇写到一半就没了，戛然而止。这是因为我自己还没想清楚，不知道该怎么继续写。想清楚的时候，可能又会另辟一篇，继续诌下去。甚至有可能，某篇就是随便一两句，连确切的表达都没有，那么就算作存档的效用吧。**

**昨天，国务院办公厅发布了《<a href="http://www.gov.cn/zwgk/2011-01/12/content_1783332.htm" target="_blank">关于开展国家教育体制改革试点的通知</a>》。逢此良辰，我就来写下这第一篇罢。**

=========================================================

今天，看到一个现在上海某小学教六年级英语的硕士班同学写的一篇日志，很有感慨。经其同意，照录全文如下：

> 明天就要期末考试了，两个班级半天的复习时间，在之前两周的复习期间，该讲的都讲的，该做的都做了。目前看来，会的同学早已经会了，不会同学仍然一点都不懂，我不禁要问，之前这些人都在干什么呢？我讲题的时候难道他们都在打瞌睡吗？认真的学生笔记记得清清楚楚，现在，我把这半天时间全部放给他们，我认为，最后时刻，不应该我再讲，而且给学生时候消化知识，我作为老师就是解答这些他们还没有完全明白的题目。
> 
> 每个同学的卷子整理好了，互帮互助的小组分好了，两个班级都进入了自己复习的阶段。二班，我作为班主任的班级，每个学生都能认真的按照我的要求进行复习。一班，我只教授英语学科，平时课堂纪律就很成问题，今天的复习课就成了很多学生的乐园，他们手里拿着卷子，可是嘴里却在谈论他们喜爱的游戏，当我过去的时候，他们立刻装成学习的样子。我感到很着急也很难过，更感到无助。
> 
> 在班级中，作为学科老师，没有班主任那种天然的威信，我该如何让学生学习？纪律不好的课堂永远不可能教好课。但是做为教龄只有半年的我，没有老教师的“骂”功，没有“班主任”这个一班之主的威信，没有“整治”学生的方法，我面临的只有困惑，无助……

在这篇日志中，我基本上没有看到我们在硕士课堂上所学到的任何理念：学生中心、兴趣导向、师生平等、化育成人…… 能看到的只有这样一些醒目的字眼：讲题、记笔记、消化知识、解答题目、卷子、课堂纪律、复习课、威信、骂、整治…… 这只是小学六年级，这些字眼岂不正是我们当年上课时大肆批判的东西？悲观地说，上文所描述出来的这种教育观念与实践，和教育史课本里从赫尔巴特到凯洛夫的那一套玩意相比，若不是变本加厉，至少也是没有多少区别的。

联想到另一个硕士班同学，他在一所小学教三年级，某次跟我聊天时说了这么一句：

> 我在批卷子，快崩溃了。期末复习了，我桌子上堆着上吨的试卷，平均每个学生发半斤。

赫尔巴特也好，凯洛夫也行，中国特色的社会主义教育也罢，面对这些同学的切肤之痛，一个教育学的研究者，能够说什么？

——回答是基本上什么都不能说。因为有一个错误的逻辑，和一个正确的逻辑，永远横在那里，刚硬有力。错误的逻辑是：不然你来试试？正确的逻辑是：别忘了小升初！

是啊，在当前的体制环境里，不如此，又能如何呢？

这就是为什么，在“变革社会中的个人与制度”这个框架里，我不是特别愿意关注个人。作为研究者来说，想把个人作为突破口，未免也太壮丽、太轻易、太便宜了：觉醒吧，民众！这个思路的依据是这样的：制度总归是人设计并创造的，那么也必然要由人来改变。这个道理固然没错，但这张牧之式的“振臂一呼”，在我看来，不仅经不起“你来试试”的痛击，甚至还有一点伦理缺陷。比如上文的两位同学，如果我们说，中国迟早要彻底走出中小学课业繁重的误区，迟早要彻底走出以考试升学为学校核心的误区，迟早要大踏步迈入寓教于乐、润物无声的新时代，你们俩为啥就不能勇敢地站起来，做做时代的弄潮儿呢？——这是有伦理缺陷的，在生活的压力面前，没有人有权要求他人以最高的行为标准处世。

那么，怎么破解这个张力的迷局呢？个人与制度的鸡蛋关系，到底出路在哪里呢？我的信念一直非常坚定：出路在于科技的发展。若要具体，我现在能想到的一个词是：最低限度的公共参与。但我的想法还很模糊，此篇先写到这里罢。