---
title: 一篇论文的轶事
author: S
layout: post
permalink: /2011/03/all-about-a-journal-article/
views:
  - 643
categories:
  - 外交部
tags:
  - Multitrait-Multimethod Matrix
  - 学术论文
  - 美国大学教育
  - 美国校园文化
  - 美国高等教育
---
1

上学期糖果咖啡教授那门课程，第二节课介绍的教授专做自闭症儿童发展，他给我们课前阅读的论文之一，是一篇专讲研究方法的文章。这篇文章发表于1959年的《心理学公报》（*Psychological Bulletin*），是西北大学和芝加哥大学的两位心理学家共同撰写的，题目是*Convergent and Discriminant Validation by the Multitrait-Multimethod Matrix*（《基于多特质－多方法矩阵的聚合与区分效度检验》）[1]。我拿到文章，第一段就读不懂，里面所有的图表都看不懂，我只能隐隐猜测，或许这篇文章说的这个方法，对我们专业这个教授的研究工作很重要？只可惜我真的看不懂。

次周上课了，我惴惴不安，生怕教授让我们讨论这篇文章。在课堂上偷偷观察其他同学，似乎也都面露菜色，不知是不是出自我的心理暗示。万幸，教授那天只字未提这篇论文，只是大谈他近几年写的几篇自闭症儿童的文章。我抹了把汗，那篇天书般的论文就这样搁置了。

2

这学期上经典测验理论，效度是一大重点。待到上这部分内容，我陡然发现这篇文章又是我们的必读文献。我硬着头皮重新拿出来读，居然基本上懂了！

次周上课了，大家都很兴致盎然地谈这篇文章。帕蒂问我：你觉不觉得这篇文章挺面熟啊？我大笑：你难道忘了？这是上学期杰夫给我们读的一篇论文呀！她想了想，然后脸色大变：天哪天哪！就是这一篇！！我当时读这篇文章读得快死掉了！！你呢？？

我笑着说：我一个字都没读懂，然后我的反应就是——我真选错专业了。

帕蒂大笑：真没想到我们现在能读懂了！心理测量课真的是很重要啊！不是吗？

我们便一起得意地大笑起来。

3

还是测验理论课程，又过了一周，阅读里出现一篇论文，叫做*Citations Do Not Solve Problems*（《引用并没有解决问题》），发表在1992年的《心理学公报》上 [2]。我很奇怪：怎么测量学的课还要读有关引用（citation）的文章？再仔细一看，咦，这不正是那两个写Multitrait-Multimethod Matrix的人吗？赶紧读读看。

这篇文章很短，只有两页。主要的内容就是说，这两个在1959年发明了Multitrait-Multimethod Matrix效度检验方法的学者，在随后的三十多年里，完全没有料到他们的文章如此火爆，一直被学界引用，但同时他们自己却发现了这个方法越来越多的缺陷。然而，后来的学者还是乐此不疲地引用他们的文章 [3]，他们自己都觉得很不好意思，所以不得不亲自出来，重新写了这么一篇《引用并没有解决问题》，痛陈自己设计的方法中的种种缺陷，希望后继者慎重考虑这个方法的应用。

[1] Campbell, D. T. & Fiske, D. W. (1959). Convergent and Discriminant Validation by the Multitrait-Multimethod Matrix. *Psychological Bulletin, 56*(2): 81-105.

[2] Fiske, D. W. & Campbell, D. T. (1992). Citations Do Not Solve Problems. *Psychological Bulletin, 112*(3): 393-395.

[3] 我在Google Scholar上看了看，迄今为止这篇文章已被引用8000多次，确实堪称是心理测量领域的一篇经典文献了。