---
title: 惧怕黑夜的小孩
author: S
layout: post
permalink: /2011/05/a-child-who-fears-dark-night/
views:
  - 668
categories:
  - 民生部
tags:
  - 小孩
  - 惧怕
  - 散文
  - 黑夜
---
惺惺相惜的知己兼兄长老沈同志，经常谈及他的理想——当一个童话作家。常和他聊，我也不免想起自己的作家梦。可惜，吾之丧志久矣。今天中午看克利斯朵夫，才想起已经很久没写过非学术也非记事的玩意了，遂有此文。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个小孩惧怕黑夜。对他来说，黑夜就是日复一日的濒临死亡。

在夜里，他屋里的物件似乎都活了。藉着朦胧的光，他紧张地打量着这个陌生的房间：墙角的柜子似乎矮了一些，书架上的相框好像也挪动了位置，还有墙上的壁灯——它应该再往右边偏一点儿，正对着桌上的笔筒才对——或许是笔筒往右边走了几步？真傻啊，笔筒怎么会自己走动呢？这一定是鬼干的吧？他竭力回忆这个房间在白天的模样，却难以记起。明天！明天我一定要记清楚！他又一次发誓，但即刻又绝望了——唉，一定活不到明天了，鬼肯定就在这里，等着我睡着呢！

这么想着，他只好竖起耳朵听隔壁房间里的动静。爸爸每夜都鼾声大作，尽管不好听，却是他最重要的精神支柱。爸爸妈妈就在旁边的房间里呢！他这样对自己说，便觉得活到明天或许还是可能的。忽然，这声音小了下去。啊，爸爸死了！是死了吗？他恐惧万分，绷着腮帮子更加努力地听，却好像真是没了动静。他很想爬起来，把房门打开一点点，这样应该还能听到他们的声音吧？他却不敢，因为那害死爸爸——妈妈肯定也是来不及叫出声就被杀掉的——的怪物，一定就伏在门口哪！过了一会儿，爸爸的鼾声又渐渐响起。噢，爸爸还活着！

唉，这该死的屋子，该死的两道门！他又想起夏天，妈妈和他商量：我们把房门都开着睡觉好不好？这样两头通风，会凉快得多呢。他却踟蹰不定——怪物不用开门就可以到我的床前来！光这么想想都令他颤栗不安。他其实很想和妈妈说：只开他们房间的门，自己房间的门仍然关上。但他又不敢说，因为妈妈一定又会笑他。可是，可是这些大人，他们睡得那么快，又怎会发现家里有鬼！还有一段时候，他成天想着法子要把门弄出声响——他用小刀去划门的底面，又偷偷地把水灌到转轴里——如果能生锈，开门的时候出点儿声音，那“吱呀”一下，总能在鬼怪进屋时，让我醒来吧？尽管鬼怪究竟需不需要开门，自己醒来之后又该怎么办，他也不敢多想。

有的时候，他相信了大人的话：世上没有鬼怪。但是黑夜仍然是可怕的：总还是会有强盗吧？一想到强盗也会杀人，他又怕得要命。他一边紧盯着门，一边在心里算着：强盗会在什么时候来呢？——应该不会在十二点之前，爸爸妈妈可能还没睡呢！也应该不会在四点以后吧？天都快亮了，强盗就没有多少时间杀人和抢东西了！所以，只要之间这段时间醒着，就应该还有机会逃跑的。撑住，不要睡着，撑住。他蜷在被子里，这么警告自己。

鼾声又停了，他再一次揪紧了心。在这粘稠的寂静里，一个滴滴答答的声音缓慢地浮了出来。他起初以为这是强盗的脚步声——强盗果真来了！走得真慢，是提着沉重的斧头吗？听了半天，他才辨出这是门厅里的挂钟。滴答，滴答，愈发移近夜的可怕。他真想鼓起勇气，出去把它关掉。可是，要穿过惨白的客厅，去那强盗进来的地方，这怎么可能！他晚上尽量不喝水，偏偏妈妈却每天都在睡前端一碗牛奶过来。他总是拖拖拉拉，捱到最后一刻，碗上都结起了一层奶皮，才极不情愿地喝掉。妈妈叹气：这孩子！小孩不喝牛奶怎么行！可大人又怎么会知道，他是不敢半夜出去上厕所呢？他是这么想的：既然尿是热的，那么冷牛奶在肚子里应该能坚持更久吧？——至少也要经过重新加热的过程。再说，晚一点喝掉，尿出来肯定也会晚一点的，如果那时已经天亮了，该多好！

恍惚着这些事情，天似乎真的亮了起来，黑夜正在退去。好了，这下就好了。他疲惫而又愉悦，终于敢翻身面向墙壁——任由微微的晨光在身后保护他——枕着又活过一夜的欣慰，蓬蓬松松地睡着了。