---
title: 质的研究的基本取向（二）：主体间性
author: S
layout: post
permalink: /2011/03/orientation-of-qualitative-research-2/
views:
  - 1358
categories:
  - 教育部
tags:
  - 主体性
  - 主体间性
  - 哈贝马斯
  - 海德格尔
  - 胡塞尔
  - 认识论
  - 质的研究方法
  - 量化研究
---
昨天和两个同习心理学的朋友聊质的研究，经其同意，将谈话记载下来（见附文，略有删改）。

关于我们聊到的主体间性，我后来想了一下，发现还是用认识论的思路去理解比较容易。姑且（姑且！）视量化研究为主体性的框架，视质的研究为主体间性的框架，怎么去理解质的研究的取向呢？

——量化研究认为自身之外的事物都是客体。客体必然有其静止的属性，而研究的任务就是通过各种方法，去测量（或别的词）这些属性。也就是说，人作为主体，去探究自身之外的客观世界。在社会科学里，这个世界就是人的世界，将他人视为客体，这是量化研究的取向。

——质的研究认为每个人都是主体。既然是主体，其属性则是变动不居的。因此，研究没有办法去测量这些属性，此其一。研究的唯一渠道就是通过与自身之外的主体发生联系，即有效的交流沟通，此其二。也就是说，质的研究着眼于人和人之间互为主体的交往过程，并努力去理解这一过程的意义。

那么，持主体间性的质的研究，就从本质上有着如下几个重要的内涵：

第一，它必然是依赖于特定情境的。这是因为，研究对象不是静止的客观之物，而是与研究者自己平等的另一主体（或复数）。这些主体不像一个茶杯，放在哪里都是同一属性，他们的属性随着情境的变化而变化。所以，离开情境，理解就无从谈起。

第二，它必然着眼于主体之间的互动过程。发生在情境之中的，不是一个个隔离的主体（这样的主体与客体无异），而是彼此联结着的主体。哲学味儿浓一点说[1]，这是一种共在关系。所以，质的研究所关注的不是那些作为单个人也存在着的属性（比如性别、种族、职业），而是那些唯有在社会交往（互动）中才能体现出来的属性（比如人对自身性别、种族和职业的认知是如何影响他／她在社会活动中的行为的）。

第三，它必然将对话、合作与理解摆在首位。这很简单，人家不是客体，不是所谓研究对象[2]。他／她的行为无法测量，也无法算出个信度和效度来。唯有通过对话，通过合作式的交往（比如人种志的一些做法），才有可能深入到对方的生活里，继而理解对方的行为。

[1] 从哲学的路径考察主体间性，最值得关注的人物或许是：胡塞尔、海德格尔、伽达默尔、梅洛－庞蒂、哈贝马斯。

[2] 正因如此，现在的研究界很少用“研究对象”一词，而代之以“研究参与者”。

&nbsp;

**附：聊天记录（N、R与我，在此谢谢两位！）**

> N：我在想到量化研究时，总想着那句A construct that can not be measured doesn&#8217;t exist.
> 
> R：但是在你measure之前还是需要给这个construct定性的……数学是在结构框架当中使用的，当然你可以选择这个框架是纯逻辑的还是主体间性的……很多研究者认质化研究恰恰给他们打开一道主体间性的门。
> 
> N：最后一句确实没说反么，难道质性研究不应该本来就是主体间性的框架么？
> 
> R：在我看来，主体间性不一定非得在研究中才能体现。比如日常生活啦，哲学啦都是可以的。当然你可以说在学术研究中，质化研究（相对于量化研究而言）是主体间性借以表达的方法论框架。不过我想表达的意思是，在搭建量化研究必须依赖的逻辑框架的时候，可以采用生物学观点或者操作主义之类的结构，也可以采用主体间性的结构。
> 
> 我：我一直没完全弄清楚主体间性的涵义，有了shared understanding就是主体间性了吗？我们有节课说，皮亚杰和维果对social interaction的理解的区别在于，皮把主体间性视为个人对others的理解，而维把主体间性视为外在于两者的独立属性。我仍然弄不太懂。
> 
> N：皮皮主要还是认知派嘛，perspective taking被认为是社会性发展的一个重要部分，而果果嘛，我一直没太懂他⋯⋯还有那个R同学，我都不懂那个什么生物学结构⋯⋯
> 
> R：我对主体间性的概念也是只有粗浅的了解。不同的语境和理论下都是不一样的，精神分析、批判理论、政治理论、社会关系、心理发展、哲学的本体论和认识论，貌似大家的用法都不一样。一般说起来是shared understanding，但是有的人认为misrepresentation和misinterpretation也是intersubjectivity （个人感觉这种定义太慷慨了）。我不太了解皮和维的具体理论，不过听你说感觉一个是过程，另一个是属性……我觉得主体间性的复杂性在于它是一个创生的和变动不居的过程，从源泉到过程、状态和结果都是相对和流动的，这样就导致了在不同的语境中容易出现变体。
> 
> N：R同学，我觉得你们的术语太多了。让我想起以前学皮皮的时候，觉得明明就是表达“概念”的意思，为什么一定要说成“图式”，复杂……
> 
> R：生物学结构就是我随便用的词……打个比方你要做量化研究的话可以测量脑电活动的区域，这样的模型是基于生物学基础的，可以用采用操作主义式的方法，比如测高于百分之五十频率的两点皮肤触觉差异感受性……我表达能力越来越差了……反正就是想说明数量需要一个框架来确定它的所指。我用的术语多是因为表达能力不好……你去看看茅老写的东西都是非常口语化的，这才叫大家。心理学研究发明各种术语一方面是要明确概念（和老概念还是有细微差别的，我不明白皮皮的概念，但是可以想象即使是其他学者的眼睛也不会让他犯太低级的的错误的）。也有政治原因的，有人叫techno babble，是划分学术圈的一个手段，用来严格排斥outsider。
> 
> 我：皮皮和果果……这很好……那么量化研究如果要用主体间性的思路来做，是怎么的呢？另：划分学术圈就属于language ideologies了吧？哈哈，下午刚看的～
> 
> N：R说的这个政治原因，我也看到过，感觉language ideology完全是一帮学术人在找自己的学术认同感了，这不利于学科之间的交流啊……
> 
> R：我也不太明白具体怎么做，就是听说过有一个叫quantitative intersubjective inductive inference理论的。哎，学术政治怎么说呢，就好比较国家间政治一样，你有一千一万个理由去批评它，但是偏偏拿他没办法。所以说权利无所不在，既然不能逃避，只好投身进去反抗。
> 
> 我：我也觉得意识形态不是单个人或某一群人可以控制的，所以做法只能是保持警醒并在适当的时候大声疾呼（也就是一种反抗）。这个inference的理论听起来好深奥，以后关注一下。
> 
> N：哎，这个R哟，是个大哲学家！
> 
> R：我可不算哲学家，连入门都不算……只是觉得有些事情很难办，从理论上讲不通，只能通过实践找出路。