---
title: 如何设计课程＋如何写求职信？
author: S
layout: post
permalink: /2011/11/how-to-develop-a-course-and-write-cover-letter/
views:
  - 3576
categories:
  - 发改委
tags:
  - 教育学
  - 教育改革
  - 求职信
  - 美国大学
  - 美国留学
  - 美国研究生院
  - 课程设计
---
上周的例会是讨论如何设计大学课程，这周的例会是讨论如何撰写学术职位的求职信，都还算有些用处，简单记录一下，外加一些闲话。

1

大学的课程没有公共的标准，对于目标和内容都没有统一的要求，那么大学教师应该如何设计课程呢？教育心理学的教授们给出了一个纲领。

*受众（audience）

—他们来自什么院系？有怎样的知识基础？

—他们是本科生、硕士生还是博士生？

—这门课是他们的必修课还是选修课？

—对于这门课，他们及格或不及格的后果是什么？

*目标（goals/outcomes）

—你希望他们通过这门课达到怎样的结果？（理解原理、批判思维、创造设计……）

*核心主题（core topics）

—比如在儿童社会化发展的课程里，核心主题可能包括：亲社会行为、反社会行为、认同感、早期教养……

*重要观点（big ideas）

—比如在上文的反社会行为里，重要观点可能包括：反社会行为的发生机制、它的发展轨迹、被动行为与主动行为的区分、主要的中介……

*结构（structure）

—主题/观点之间的关联是什么？

—可否按年代归类？按流派归类？

—是否有互相抵触的观点？它们是怎样产生的？

*阅读材料（readings）

—哪些材料是不得不读的？哪些材料是推荐阅读的？

—需要教材（textbook）吗？需要论文（journal article）吗？需要手册（handbook）吗？需要百科（encyclopedia）吗？

*时间与工作量（hours & workload）

—每周的阅读量大概是多少？

—需要布置多少作业？

*操作细项（operations）

—作业是什么形式？评分标准是什么？

—课堂的基本形态是什么？（讲授或是研讨？）

—课堂的讨论形态是什么？（自由提问、主题发言、小组座谈、茶话……）

—每节课的具体内容？

*教学偏好（personal pedagogy）

—课堂话语的形态是怎样？

……

2

求职信是指求职的那一大堆材料里的最上头的那封信（cover letter），它的作用是以最简洁地方式把自己的意图和履历呈现出来。这周的讨论提到了如下一些要点。

*   求职信的主要版块是：个人简介（几句话涵盖）；研究兴趣与未来发展规划；博士论文介绍；研究与教学经历；求职意向。
*   其中，最重要的部分是研究兴趣与未来发展规划。大学首先想要了解的是：你关心什么？你为什么关心？你为什么觉得你关心的东西是重要的东西？其次它想的是：好了，我知道你喜欢啥，但你要怎么走？这跟我们有啥关系？
*   容易犯的错误是：过多着墨于博士论文，花很多篇幅去介绍它。这完全可以理解——写求职信的人刚刚从博士论文里走出来，这是伊这几年来唯一思考的事情。但是：没有人真正关心你的博士论文——“它不过是一坨已经开始慢慢凉掉的屎”（某教授原话）。
*   那为啥还要介绍博士论文呢？——因为它初步铺开了你的兴趣。你要着墨的是一个大的问题，一个你论证它亟待解决的问题，而博士论文是它的第一步：你看，我已经走在这条充满希望的路上了。
*   在谈研究经历时，不要谈你获得了什么技能，没人关心你懂哪些技能：“什么？！你居然会用ATLAS.ti？！——尼玛咱这儿谁不会啊！？”（某教授原话）
*   在谈教学经历时，可以强调自己的教学风格（personal pedagogy）和自己擅长教授的课程或领域。但对于研究型大学来说，研究经历比教学经历重要。
*   寻找一种叙事手法（narrative）去写求职信，而不是无聊地陈述。
*   最后：求职信归根结底就是在说一件事儿——“Hey DU::::DE, we REALLY need to do this, and here I AM.”（某教授强调说：这里一定要用dude这个词，并拖长语调。）
*   最后的最后：come up  with a story, and sell it &#8212; that&#8217;s all.
*   最后的最后的最后：just to show, not to tell.

3

每周参加例会，都有一个感慨：如果在国内也有这样的玩意，该多好。

对我来说，这样的活动有三重的意义：在认知（cognitive）层面，我学到了一些实用的知识和技能；在社会（social）层面，我了解到这个职业的一些规则和生存之道（参见上篇日志）；在情感（emotional）层面，我和这些教授之间的距离缩小了，他们口无遮拦，说一些平时不会说的大实话，或者互相嘲笑和搞怪，和我们学生没什么区别。

我常常想起几年前我去参加一个教师培训，学员是中学德育老师。那次活动对我是个不小的震撼，因为那些老师们会说：哎呀其实早恋根本没什么，多正常一事儿！或者：我发现有学生谈恋爱，其实还挺高兴的，但在这个位子上，有什么办法嘛，还是得训呀……或者：有的时候真不想用暴力解决的方式，真的想换一种方式去和问题学生谈谈心，看看他们到底是怎么想的，但一到岗位上，往往缺乏耐心。或者：其实学生出问题，基本上是老师的责任……林林总总。我后来总禁不住想：如果我在念中学的时候不小心参加了这么个活动，会怎样呢？那些阴霾、惊恐和罪感会不会少一些呢？如果学生和老师之间的坦诚相见来得早一些，我和我的同龄人，成长经历会怎样呢？

没有答案，可能的解答也并非积极。千百年来，无论是卢梭的“儿童中心”，还是杜威的“教育即生活”，还是近来关于课堂话语的讨论，都可以被理解为是在尝试解决教师和学生之间的鸿沟，在探寻一种新的教育关系。这显然是千难万阻，诸多因素阻扰它的生成，比如教师权威性和学业成就之间的关系，消解教师权威的操作性障碍，乃至教育的政治性方面的问题，等等。如果说儿童阶段是不可操作，少年阶段是不太现实，是否可以从大学生、甚至先从研究生开始，从一些课程设置开始呢？在目前的环境里，可以做些什么呢？