---
title: 记我难忘的三个课堂
author: S
layout: post
permalink: /2011/11/three-memorable-classrooms/
views:
  - 322
categories:
  - 教育部
tags:
  - 参与式教学
  - 留学教育
  - 维果茨基
  - 美国大学教育
  - 美国研究生院
  - 课堂教学
  - 课程与教学
---
我很幸运，近四五年来一直生活在教育学系。幸运在于这儿的先生们，对“怎样教书”这个难题，或许比其他系所的老师要略懂那么一点儿。因此，这些年耳濡目染，颇受教益。所以，还是延续记叙风格，写写我难忘的几个课堂吧。

1

读硕士的三年，收获最大的课，是令系里同学闻风丧胆的一门讨论中外教育交流史的课程。闻风丧胆是因为它的工作量非常重，超出其他课程的好几倍。但究竟有多重，课程结构和课堂形态是怎样，我们事先也仅知一二。

总算开始第一节课了，一共有十二三人选课。老师告诉我们，这门课一共五次，每两周一次，没有讲授环节，是完完全全的讨论课。五节课的主题分别是：中日教育交流、中欧教育交流、中美教育交流、留学生与中国教育改革、全球国际教育变革。课程结构则是：在每一次的主题里，各个同学单独寻找文献，从文献中发现值得探究的问题，并撰写论文，研究问题、长度和格式完全按照发表要求（要有创新性，五至八千字，带摘要、关键词和参考文献）。上课前一天将论文发给老师。上课时，彼此分发自己的论文，然后轮流做五分钟陈述，然后师生共同点评与讨论。老师的角色主要是引导课堂讨论，并在必要的时候给出自己的意见，尤其是涉及到“如何做研究”与“如何写论文”的技能性的指导。

我清楚地记得我当时问了一个很傻的问题：我们每个人都要写五篇吗？我提问的原因是之前的课程尽管也有类似的主题任务，但都是在第一节课一一指派：你负责这个主题，我负责这个主题……然后在属于某个主题的课堂上，由负责的同学主讲，其他人评论。像这样每人每次都要写一整篇论文的课程，还是头一次遇见。这样的工作量未免也太重了！

但我们在第一个主题就感受到了它的好处。由于所有人都是在同一个主题里寻找研究问题，所以大家在两周结束时都或多或少掌握了一个共同的文献集合——也就是该主题内的核心文献。例如，在“中日教育关系”的主题里，大家都阅读了实藤惠秀的《中国人留学日本史》、阿部洋的《向日本借鉴：中国最早的近代化教育体制》、李喜所的《清末的留日学生运动》等材料，大家都对留日运动分期、速成教育、中体西用等问题有较深的理解和思考。来课堂上一看，大家的选题多集中在这些地方，因此课堂讨论前所未有的活跃与高效。而且，由于工作量太重，大家自发地在课下组织讨论，共享各自找到的材料，讨论潜在的研究问题，很快就形成了一个“学习共同体”。相比之下，在那种普遍的分派任务式的结构里，大家只关注自己要做的主题，彼此没有共享的文献材料，所以上课时只能是一人讲、别人听，没法实现对话和批评。

一个学期很快就结束了，我们收获了什么呢？——非常完备的文献目录，五篇像模像样的论文，一个紧密的学习团队，以及无数在讨论中生成的想法与心得。

2

第二个课堂在美国，以前曾详细记载过，见这篇日志：[《初尝美国教育（十三）：课堂游戏》][1]。

3

以上的两个课堂有一个共同特征：参与人数不多，都在十五人左右。现在我要描述一个大课堂——人数众多的课堂也能体现“参与”的理念。

这是一门引论性质的教育学课程，由两位教师主讲，大概有八十名学生。我们原本觉得这会是一门无聊的课，因为大家都觉得自己对教育原理已经非常熟悉了，还有什么需要学呢？或者说，冠以“教育原理”的教材和专著已经多如牛毛，为什么还要坐在课堂里呢？后来我们才发现，这是一门最有趣的课。

有趣在于，这两个教师的立场是完全不同的，甚至是截然相反的。一位老师辈分略高，师承自我们系一位德高望重的教育哲学家，是坚决秉持“伦理”取向的教育哲学观，认为“教育即引人向善”，重在其道德功能；另一位老师辈分较低，在课堂实践界声望较高，主张的是“技术”取向的教育哲学观，即“教育就是以有效的方式实现人的发展”，重在其实务操作。

两位老师轮流上课，他们好玩极了。例如在开场白的时候，“伦理”取向的A老师故意紧皱眉头，语重心长地对我们说：同学们哪，教育的目的就是向善，这是它和“教化”、“教唆”、“教导”等活动之间的区别，你们千万别被B老师误导了呀！这节课我们就再来看看向善何以可能……而在下一节课，“技术”取向的B老师一脸笑嘻嘻地说：怎么样？上周又被A老师洗脑了吧？千万别听他瞎说！我们现在缺的不是伦理，是技术！说了半天，教师到底要怎样教呢？这才是重点呀！这节课我们就来讨论一下几种主要的教学理论……

而我们，则在这样的玩笑里，周复一周地比较、讨论、争执两位老师的观点。尽管课堂形态基本上是教师讲授，但由于他们的观点太针锋相对，各自的论证也很完备，所以我们不由得在课间课外一直反复地思考与讨论那些课上被“灌输”给我们的东西——在楼道里、在食堂里、在宿舍里，甚至在澡堂里。在课堂上，两位教师也都会留出一点儿时间，让我们提出质疑，把我们在接连的两次课上感到困惑的话题拿出来一起讨论。这些课间与课外的讨论无疑是享受：在毕业的时候，大家回忆起这门课，都觉得是十分美妙的记忆。也正是因为这门课，我成为一个坚定的“技术”取向的支持者，这一立场影响了我之后全部的学习与思考。

这门课给我们这些未来的教育工作者一个启示：“参与”并不仅仅代表小课堂里的发言和对话，它也可以是这样——在一个轻松的氛围里，教师呈现并论证自己的观点，并对照立场相反的观点，为自己澄情与辩护。至于学生选择何种立场，是完全开放的、自由的、流动的。

 [1]: http://www.edunify.us/blog/2011/02/first-glance-at-us-grad-education-13/