---
title: 初尝美国教育（十七）：开山鼻祖
author: S
layout: post
permalink: /2011/03/first-glance-at-us-grad-education-17/
views:
  - 1010
categories:
  - 外交部
tags:
  - 美国大学教育
  - 美国校园文化
  - 美国高等教育
  - 语言意识形态
  - 课堂话语分析
---
春季学期来势汹汹，校园又变成了一个熙熙攘攘的大卖场，各色童鞋们在醉人的阳光里，像少年啦飞驰。

两天下来，上了两门课，共同的特点是：老，开山鼻祖的老。

昨天上了课堂话语分析。埃里克森教授估计已经快八十岁了，这是他退休之前的最后一个学期。中午一点钟，只见他颤巍巍地走进教室，我们都肃然起敬——终于亲眼目睹这活物了。他似乎话都说不太清楚，经常在话里呃呃呃老半天，和我们一阵寒暄，以及轮流自我介绍后，就开始上课了。

这节课的内容主要是闲聊这个研究领域的家常，然后介绍视频拍摄的方法。好家伙，教授一步入正题，就变了个人，从他六十年代在西北大学做博士论文谈起，历数他在哈佛、斯坦福、加州大学的种种往事和八卦，以及这四十多年来合作过的人。那些在我们听来久仰大名的、现在正如日中天的大牛们，在他口里就是“噢八十年代中期是我学生”之类的。他慢吞吞回顾出来的这个小圈子研究史，也就是课堂话语分析这个领域的发展史。我们全都听呆了。

扯完一大通八卦，他又颤巍巍地在书包里摸，摸出一个MacbookPro来，打开，接上投影仪。好家伙，桌面上估计有上百个图标，只见他灵巧地点来点去：喏，这个是我七十年代在西北录的一段视频，大家看看……喏，这个是在波士顿的一个小学…… 在我们观看的时候，他经常停下来，让我们注意话筒的位置，机位的布置，镜头的移动和拉伸，还要注意教师和学生的肩膀旋转和目光移动…… 放完了，他又开始介绍不同种类的话筒和摄像头如何适应不同的情境和研究问题…… 整个讲授过程是没有讲稿的，他整个人就是该领域的百科全书。

今天中午上的另一门课是语言意识形态，在人类学系。一个大胡子教授，估计刚坐定，教授就分发课程大纲。他在春假期间就已经将这份文件上传到课程网站，但他说今天上课的第一个主题，就是把这份课程大纲“过一遍”（walk through）。我很疑惑：课程大纲就是一份七八页的指定文献目录，和三四页的课程形式和作业描述，有什么好“过”的？只见他说：

——今天的主要任务，就是领着大家熟悉这个领域——好，大家请看第一周的第一篇文献，这是我在芝大的同事迈克尔在1979年写的一篇文章，可以说是语言意识形态领域的一篇奠基之作，在这篇文章里呢，他主要提出了这么几个概念……接下来呢，简妮、朱迪斯、凯瑟琳这三个人的这三篇文献，都是从女权主义的角度去考虑意识形态的形成的，为什么呢？因为那个时候呀，新马克思主义在美国得到了一番重估，比较热门……再请大家看下一篇，这是我们人类学会在1994年……噢不是，1995或者1996？我记不大清楚了，总之就是有一次人类学年会，咱们在亚利桑那，关着门讨论了三天三夜，关于这个国家主义和多样性（multiplicity）的问题……唔，那个时候葛兰西的理论也在，还有批判话语分析（CDA，Critical Discourse Analysis），圈子里的新东西很乱，所以大家意见很不一致……

就这样，大概一个多小时，他就盯着这份目录，一口气把这门课的70多篇指定文献的时代背景和主要内容，全部描述了一遍，中间穿插各种精彩的学术八卦。我们又陶醉了。

搁笔，下次再写。开学就是好，有趣的事情比假期多多了。