---
title: 初尝美国教育（十三）：课堂游戏
author: S
layout: post
permalink: /2011/02/first-glance-at-us-grad-education-13/
views:
  - 2441
categories:
  - 外交部
tags:
  - 批判性思维
  - 教育心理学
  - 研究生学习方法
  - 美国大学教育
  - 美国校园文化
  - 美国高等教育
---
这周的认知发展是维果茨基理论的第二周，学习的重心是“最近发展区”（Zone of Proximal Development）这一概念。比尔先生又亮出了新招。

上课，比尔先生一脸坏笑，说道：来，大家准备一支铅笔，一张白纸。放心，我不会收为作业的，所以不需要特别特别白。

大家都面露狐疑，不知道今天又有什么新把戏。

大家都准备就绪了。比尔先生说：好！现在我给大家的任务是——根据本周我们所阅读的这些论文，把你们心目中的“最近发展区”画出来（draw the concept of ZPD in your mind）。

大家都觉得很意外，开始交头接耳。比尔大叫一声：不许讨论！不许偷瞟！

大家只好各自托着下巴冥思苦想，开始画自己的模型。这真的是个非常难的任务，因为最近发展区的概念非常抽象，不好理解。基于我们本周的论文，我们过去的一些常识性的理解也几乎都是片面甚至错误的。要理解本周学到的新东西就不容易，遑论要反映到一个视觉化的模型里。大家一边尝试，一边苦苦思索这周论文里的要点，偶尔听见有人笑出声来，或许是在笑自己的图样吧。

过了大约十分钟，大家画得差不多了。

比尔先生还是坏笑着：好了！接下来我要你们做的是——把你的纸传给你右边的人，请他／她用文字描述你的模型，就写在模型的下方。也就是说，用三言两句写出你从别人的模型中能够理解到的信息。

这下更好玩了。大家一边笑着，一边在别人的图上继续涂抹。

五分钟过去了。比尔先生又开始说话：都写完了吗？好！听清楚我的下一个任务——拿回自己的纸，然后传给你左边的人，让他／她评价你的模型与别人的阐释是不是合拍（whether it makes any sense）。

大家又欢笑着开始看别人的模型和别人的阐释。

三分钟过后，比尔说：好！接下来大家听我的口令，我说“传！”，你们就把手中的纸递给你左边的人，我们把全班的模型都轮转一圈。明白了吗？传！

大家便开始传递。大约每两分钟，比尔就大叫一声：传！然后我们就将手上的纸往左传。一路充满了笑声，因为大家发现彼此的模型有那么大的差异，有的还十分逗趣。有的模型上画了歪歪扭扭的小人，有的模型貌似一个池塘里面丢满了斧头，还有的模型只有一个框框和一些字母。大家边看边传边忍俊不禁地大笑，场面十分有趣。

这样传了大概二十分钟，所有人都轮转了一遍。比尔又坏笑着说：怎么样？好看不？你们的模型是基本类似呢，还是风格迥异？

说完了这些，他收起笑容，说道：好了，现在我们一起来回答一个问题——我们一共画了几种模型？我们能不能粗略地分出类别来？与你身边的人讨论。

讨论大约三四分钟，大家开始七嘴八舌地发言，比尔负责把大家的意见写在白板上。

讨论结果是，大致可以分出四个类型：鸿沟型（gap）；连续移动型（continuum/movement）；互动型（interaction）；空间型（bounded space）。

比尔说：很好！接下来我们思考几个问题——我们为什么会画出这些不同的类型？你们的依据是什么？我们可以整合这些区别吗？

这样，非常自然地，我们回到了这周的阅读，开始讨论其中的一些核心观点。例如，持“互动”模型观的说：论文里说了，最近发展区并不是儿童自身的一个属性（property），而是只有在社会交往中才会存在的，所以应该是互动型…… 持“空间”模型观的说：论文里说了，最近发展区其实是一种共享的社区空间（shared community space），它扎根于人类发展的社会情境之中（social situations of development），并且有客观与主观之别（objective vs. subjective ZPD），所以我认为应该画成空间型…… 持“连续移动”模型观的说：论文里说了，根据与之交往的他人的能力不同，最近发展区也会随之变化，形成一个连续体，所以是连续移动的……

比尔频频颔首：很对，很对，很好，很好。一边把大家的意见全部写到白板上。然后，他又说：好了，现在咱们一起来看看吧！大家一起来画一个统一的大模型！

群策群力的氛围达到了沸点，大家纷纷出意见，甚至忍不住跑上去添上一两笔。当然，整个过程中伴随着严肃的论证和轻松的大笑。时间就这样不知不觉地过去了。

下课了，咱们的统一模型还是没有画成功。但大家都觉得很开心，因为（至少对我来说）对“最近发展区”的理解从未如此清晰。