---
title: 令人悲伤的春运
author: S
layout: post
permalink: /2011/01/chunyun-spring-festival-travel-season/
views:
  - 460
categories:
  - 真理部
tags:
  - 春运
  - 灰色记忆
  - 贵州大巴
  - 贵州车祸
  - 铁道部
---
刚才犯贱，看网易新闻，结果看到一些很令人悲伤的照片。

*   <a href="http://news.163.com/photoview/00AN0001/12836.html" target="_blank">贵州返乡大巴连环相撞致7死24伤</a>（尤其是<a href="http://news.163.com/photoview/00AN0001/12836.html#p=6R2SPRBB00AN0001" target="_blank">这一张</a>）
*   <a href="http://news.163.com/photoview/3R710001/12816.html" target="_blank">春运灰色记忆</a>
*   以及<a href="http://news.163.com/photoview/19BR0001/12829.html#p=6QVOVPO919BR0001" target="_blank">这一张</a>

我不由得想到自己的春运经历。印象最深的有两次。

第一次是大学第一个寒假，我从青岛到武汉。那种最老旧的绿皮车，需要整整24个小时（当然和很多同学比起来，24小时又是区区短途了）。我买的学生票，硬座，42块钱。上车后，自然是水泄不通，任何平面的地方都被人所占领。我好不容易挪到我的位子上，刚坐定，就有一种被套牢的感觉。下午四五点钟开车，慢慢悠悠地晃着。我用磁带机听着《生如夏花》，看一本已经不记得是什么的书。终于，忍到夜里实在要上厕所了。我艰难地起身，一口一个“不好意思请让一让”，然后把我那早已在火车站踩得脏兮兮的鞋子，从一个又一个身躯或者脑袋上跨过去，再踩在某两个人的脸颊之间。如果弄醒了谁，还要十分抱歉地连声说对不起。厕所门前也躺着人，我又要请他暂时醒一醒，让我进去解燃眉之急，理解万岁。这一路上，当然要遭致白眼和咒骂——都成这样了你还撒什么尿哟！从厕所出来，自然又是一番西天取经，好不容易蹭回去，还要捅捅那个坐在自己位子上呼呼大睡的人：真不好意思，这是我的座位——您看，我票上真这么写着的。这么轮过一回，再也不敢喝水了，24小时似乎只撒了两三次尿。

第二次是和父母一起，在春运大本营的广州火车站。（我觉得，要感受春运，真的还是要来广州火车站体会体会。我很幸运，十多年的春运，每年运输量最壮观的那几天，我必会中转广州火车站。）当时我们不知是从广州回湖南还是怎么，记不清了。我们原本在候车厅里等车，烟味、汗味与一种焦躁的味道弥漫周身，所有的人都昏昏欲睡着。突然有一个工作人员举着旗子过来，大声地喊着：×××次的乘客跟我来！从临时入口进站上车！我们一个激灵，马上清点了行李，跟着旗子走。人太多了，旗子太小了，不一会儿我们就看不到那个工作人员，只能凭感觉跟着大队伍一起慢慢挪动，穿长廊，下隧道，过天桥，眼见着离发车的时间越来越近。终于，我们挤进了一个入站口，豁然开朗，但父亲突然发现，这里并不是我们的车次！我们想寻找那面旗子，哪还见得踪影。怎么回事呢？肯定是光凭感觉瞎走，与另外一队不同车次的“进临时站”的人马混淆了。我们提着大包小包，手忙脚乱地艰难转身，却看到汹涌的人潮正从我们刚刚挤进来的入站口，万马奔腾地冲将过来，而我们唯一的出路，正是这个口子。当时只有不到十分钟，车就要开了，而我们压根还不知道从哪里入站，而前面又是这反向冲杀的千军万马，多么绝望的境地。父亲说：那也只能挤回去！我们就抱起行李，和这些同样绝望的人面对着面，蛮横地冲撞。那或许是我与他们每一个人，在这辈子的唯一一次会面，身体紧紧地较量一两秒，然后猛地分开，从此再无交集。在入站口的那个地方，我们经受着所有人的怒目与咒骂——怎么回事！神经病！碍事！但我们连抱歉也顾不上，只能死命地去挤一切人。后来我想，在那种场合，人或许是没有羞愧感的。就这样，居然也挤出了那个入站口，行李也都还在。我们顾不得歇上一口气，又赶回原来的候车厅，问清楚临时入站的位置，然后就再一次扎进了人群中。居然，居然也有这般的运气，我们在发车之前的瞬间，赶上了车。

把行李安置好，我们在下铺坐定。浑身早已汗湿，累得喘气都很困难，谁也没力气说话，但居然还都微笑着，六目相望，似乎是死里逃生。我想，最近那首滥成白开水的所谓小诗，它的结尾用于这个镜头，倒是别有一番雅致：

默然。相爱。寂静。欢喜。