---
title: 课堂话语分析：转录的两个偏见（下）
author: S
layout: post
permalink: /2011/04/classroom-discourse-analysis-two-biases-in-transcription-2/
views:
  - 518
categories:
  - 发改委
tags:
  - 应用语言学
  - 视频转录
  - 话语偏见
  - 话语转录
  - 语言人类学
  - 课堂话语分析
---
在前一篇的基础上，第二个偏见就很好理解了：从左至右的偏见。

Ochs指出，从左至右的偏见主要是以两种方式体现的。第一种是对话参与者的排列位置，第二种是言语和非言语行为的排列位置。

对话参与者排列的偏见是指，我们通常习惯把成人放在儿童的左边，例如这样：

[table id=2 /]

由于阅读习惯，我们在阅读这样的转录文本时，会自然地把成人放在一个主导的位置，也就是成人主导并控制着整个对话的过程。这样的偏见会让分析者忽略很多好玩的细节。例如，有的对话并不是由成人发起的，而是由孩子发起，后者一直主导着对话的流动。如果按照“成人－孩子”的顺序阅读对话，可能就会忽略这样的“反常规”的现象。

因此，为了打破这一偏见，Ochs提倡使用反序的排列方法，也就是把儿童的言语置于左列，成人的言语置于右列。

【插话：Ochs还说，这种偏见也导致了我们常说的“成人－儿童交往”（adult-child interaction）而不是“儿童－成人交往”（child-adult interaction）。我想想确实如此，我自己在各种场合表述我的研究兴趣的时候，也一直是说“teacher-student conversational interaction”（教师－学生言语交往）或者类似的提法，视“教师－学生”的顺序为理所当然。又想想，我能记起来的唯一一个反序的词语是“生师比”，不过：首先，“师生”的说法比“生师”要普遍得多（了去了）；其次，“师生比”一词也在使用，与“生师比”基本同义；最后，即使是“生师比”这一说法，也不过是表述了这么一个意思——多少个学生能够分配到一个教师，这种“分配”的概念，仍然暗含着两者的不平等地位。】

言语和非言语行为排列的偏见是指，在转录的文本里，我们往往不把言语和非言语行为置于平级，而是将后者视为前者的附属物。例如，把非言语行为放在括号里，置于言语之后，或者用一个特殊符号起头，置于言语之下，等等。这样的位置表明非言语行为并不具有和言语同等的重要性，而只是我们理解对话的一个“辅助材料”而已。

然而，非言语行为的塑造力量是巨大的。很多研究表明，言语往往是在非言语行为之后发生的，也就是说，后者部分地决定前者的意义。一个眼神，一个表情，一个手势，或者一次身体的转动，可以将对话带入不同的方向，产生千差万别的结果。更不用说语调、语速、暂停这样的特征了，它们极大地影响着我们对一场对话的理解。但是，这些都无法体现在“言语”部分的转录文本中。而当它们被置于言语的右侧，或者屈居于括号之内，或者缩头缩脑地闷在言语下方的时候，阅读者很可能就不自觉地将他们视作附属物，从而或多或少地忽略其重要性。

因此，Ochs提倡将非言语行为提高到与言语平级的位置，并且置于言语的左侧。这样一来，阅读者就不会仅仅将非言语行为视作是一种背景或附属，而是首先就一眼看到它们，然后在它们所塑造出来的情境之中，去理解其右侧的言语。

因此，Ochs所认同的转录格式，如下图所示。

[table id=3 /]

现在，你能会心地理解这段对话了吗？

参考文献：

<div>
  <div>
    Ochs, E. (1979). Transcription as theory. <em>Developmental pragmatics</em>, 43–72.
  </div>
</div>