---
title: 初尝美国教育（十一）：批判与创新
author: S
layout: post
permalink: /2011/02/first-glance-at-us-grad-education-11/
views:
  - 1263
categories:
  - 外交部
tags:
  - 批判性思维
  - 教育心理学
  - 研究生学习方法
  - 美国大学教育
  - 美国校园文化
  - 美国高等教育
---
我的导师比尔先生尽管是个科学怪人，但授起课来还是颇有一套。

这学期的“认知发展与教育”，课程的安排非常给力，是这样的：

*   第一周：绪论
*   第二周与第三周：皮亚杰理论
*   第四周：新皮亚杰理论
*   第五周与第六周：维果茨基理论
*   第七周：新维果茨基理论
*   第八周与第九周：皮亚杰与维果茨基的比较
*   第十周：皮亚杰与维果茨基的非正常发展理论

可以看到，整个课程设计就是围绕两个人：皮亚杰、维果茨基。所有的阅读也都是围绕这两个在儿童发展心理学界二分江山的天才级的人物——无论是他们自己的著作，还是后人撰写的经典阐释，还是沿着他们开创的领域继续前行的名家们的著作。

比尔先生的功力并不只是体现在课程安排上，更是在课堂上。全班十六个人，按四人分成四个小组，整个课堂基本上就是由小组讨论和全班讨论两部分组成。而这些讨论，全部都是严格围绕老师的问题进行的。一个问题引出另一个问题，再引出更多的问题，小组讨论，全班分享，归纳整理，继续讨论。每周的四个小时就是这样过去的。

那么，比尔先生到底抛出了哪些问题呢？以上周的新皮亚杰理论一课为例，按他抛出的问题顺序，整个流程如下：

1.  我们前两周已经学完了皮亚杰本人的理论，你还有什么问题想问皮亚杰吗？
2.  如果你是皮亚杰本人，你会如何回答这些问题？
3.  现在假设你是曼德勒，你又会怎么回答？再假设你是席格勒，你又会怎么回答？再假设你是其他的新皮亚杰主义者，你还可能会怎么回答？（这周的阅读就是由这些人的著作组成）
4.  为什么你们的回答会不一样？皮亚杰和新皮亚杰主义之间的关系是什么？
5.  更加具体地分析，新皮亚杰主义继承（keep）了皮亚杰的哪些东西？发展（improve）了哪些东西？挑战（challenge）了哪些东西？
6.  （展示一系列儿童行为的实例）你觉得皮亚杰会怎么解释这些事件？曼德勒会怎么解释？凯思会怎么解释？斯滕伯格会怎么解释？克拉尔会怎么解释？麦克维尼会怎么解释？席格勒会怎么解释？
7.  你还能不能想出其他的例子，与这些理论观点一一对应？
8.  基于新皮亚杰主义的观点，思考三项认知理论在教育中的应用，并在本周的阅读材料中各自引用一句话，以此论证你的应用适切性。

（两个问题之间的活动是：小组讨论；全班分享；老师把集体成果写在白板上。）

不难看出，这八个问题是层层递进的，具有内在的逻辑联系。更重要的是，没有一个问题不是基于这些心理学家本人的观点的，没有一个问题不是基于阅读材料的，没有一个问题是脱离这些东西，而直接向我们本人的观点发问的。

正因如此，每当我们聊得起兴，渐渐掺入自己的意见，开始发挥与引申时，比尔先生就会不识时务地插进来，慢悠悠地说一句话：

**我觉得大家的观点都很不错，值得以后慢慢思考；但是现在，还是先让我们想这么一个问题：如果我们是皮亚杰（或上述其他人）本人，我们会说些什么？**

这一切的要求和限制，结果是什么呢？——结果是我们没有人因为始终只能“想他人之所想”，而大觉扫兴。——结果是我们反而讨论得更加热烈。——结果是四个小时在不知不觉中溜走。——结果是下课后，我们如沐春风，意犹未尽。——结果是我们回想这一周的阅读与课堂的种种，感觉脉络非常清晰，感觉思路极其活跃，感觉还有那么多的议题，等着我们去发掘探究。——结果是我们都觉得认知心理学是一门美好的学问，值得为之耕耘终生。

下课后，与几个同学交流完一些有趣的遗留问题，慢慢踱出教室，我不禁疑问：为什么在国内没有这样的感受？为什么以前没有过这么充实、紧凑而又富有挑战的交流探讨？

深层的问题不敢说，但有一个原因是肯定的：以前，做出这样的要求（例如紧扣阅读材料），抛出这样的问题（例如皮亚杰会怎么想），总会有一些对原创性有极高标准的人，立马跳出来大加讶异——

啊呀呀，这怎么行呀！自己的脑子都被前人蚕食了呀！尽信书不如无书呀！死扣书本学得再多也没有用的呀！学来学去也只能学成他人思想的跑马场呀！长此以往，人将不人呀！

忽地记起这些训诫，我突然脸红了：美国呀美国，这个没有文化的国度，这个欧洲思想的跑马场，怎地这么没有批判精神？！怎地这么忽视创新能力？！