---
title: 意识形态的擦除功能：也谈清华真维斯楼
author: S
layout: post
permalink: /2011/05/ideological-erasure-tsinghua-jeanswest/
views:
  - 869
categories:
  - 真理部
tags:
  - 中国高等教育
  - 大学精神
  - 清华大学
  - 真维斯楼
  - 语言人类学
  - 语言意识形态
---
最近出了一系列有关中国大学的事儿。我更感兴趣的不是这些事件本身，而是人们为什么会对这些事进行种种解读与判断，背后可能的原因是什么[1]。

语言人类学有两个核心概念，是意识形态研究的基本模型[2]。我发现，把它们迁移到非语言学的领域，去审视这些大学八卦，也有很好的解释力[3]。

第一个概念叫做图符化（iconization），它的意思是，把某一类人的特征或行为（在语言人类学里，即指语言特征）和他们的内在品质建立关联，这类关联通常是武断的，但这种关联出来的意识形态可以迅速蔓延——这种外在行为与内在品质的关联被图符化了。

第二个概念叫做擦除（erasure），它的意思是，一旦图符化的意识形态建立起来，人们就会有意或无意地忽略这类人的其他特征、行为或品质，而仅仅关注于已经被图符化的关联，他们倾向于用这种关联来阐释与判断与这类人相关的任何事情，而不再注意其他方面——那些与图符化不相符的方面都被擦除了。

用这两个概念来看一些人对清华真维斯楼的态度，我们可以猜测：清华或许已经被图符化了——它的行为与其他许多大学的行为一起，和无担当、政治化、腐败、堕落等品质关联在一起，成为了一种公众的意识形态。在这个意识形态下，人们倾向于用负面的考量来看待它们的行为，而其他的因素则被擦除了。简单地说，这个过程是这样的：首先，清华已经毋庸置疑地堕落了，这是前提（图符化）；然后，它建了个楼，冠名真维斯楼；那么，其中肯定有问题；要么就是商业化，大学精神沦落，要么就是管理层腐败，层层猫腻——总之，校将不校；至于国外学校是怎么运作冠名权的？逸夫楼是怎么回事？“拍卖”到底合大学之道吗？换个“高贵”一点的牌子又会怎样？这些都没必要想，因为肯定是清华错了，这事儿必然办得不地道（擦除）。

最近还有一件事情，可以对比着看：<a href="http://news.163.com/11/0527/02/751ERHBL00014AED.html" target="_blank">男子持论战书上门挑战北师大心理学</a>（注意看评论部分）。在教授、专家、知识分子这个群体被图符化后，判断这件事情简直太容易了：大学教授缩头乌龟嘛；所谓知识分子不务正业，遇到民间高人则只能噤声了嘛；大学的开放精神沦落，变成封闭的象牙塔，只能通过忽视或打压民间科学而生存嘛⋯⋯至于学术争论究竟应该是怎么一回事？辩论和学术讨论有没有区别？国外的学术争论是怎样进行的？该男子有没有别的更常规的渠道发出自己的声音？这些都没必要想，因为肯定是北师大怂嘛，一动真格就现形。

再深入地想想，图符化其实还可以针对同一个事物或群体，但根据不同的维度有所分化。例如，前不久清华百年校庆，挖苦嘲讽之声不少。值得注意的是，大家指向的“现在的清华”，而“原来那个清华”，则在相反的方向被图符化：“四大导师”等象征性的符号多次出现，成为大家批判现在的清华的一大理由。在这个意识形态里，其他的历史细节则被擦除了。

综上所述，意识形态的图符化和擦除功能可以阻碍公众的理性思考（主要是阻碍思考的动机）。如果这已经很可怕的话，那么很遗憾，它还能阻碍我们探寻真相的动机。——不对事件进行深入思考也就罢了，我们可能连事件本身究竟是什么模样都懒得考虑。这个维度的好例子，是曾经一段时间铺天盖地的“哈佛图书馆校训”（或诸如“墙上刻的训诫”一类）、“哈佛图书馆凌晨四点的景象”云云的贴子。它的转载量和关注程度如此之高，让我不由得奇怪：这么显而易见的谣传，怎么会流传开的？凌晨四点也就罢了，那个图书馆训的英文那般拙劣，稍微动点儿心思就应该能发现它不是真的，为什么大家还是乐于不假思索地传播？现在，这个现象有了一个解释：因为哈佛——和清华等国内大学刚好相反——被图符化为一个高雅的、神圣的、真正代表大学形象的机构，在这个意识形态里，任何有关它的正面信息，都被理所当然地接纳为真实，至于它确实是真相吗？其他的细节在哪里？有没有负面的错误的东西存在？我们没必要去探求，因为哈佛必然是好的嘛。

对于这些事情，我们固然可以指摘一些人思考精神的丧失，但我更倾向于一种反省的立场：人们不甚理性的批评，源于公众对中国大学日益深重的不信任。

[1] 病入膏肓的质性研究爱好者⋯⋯

[2] 其实是三个：图符化、碎形递归（fractal resursivity）、擦除。第二个比较复杂，且和这篇文章关系不大，所以被我擦除了。

[3] 我对意识形态研究本身毫无了解，以上只是把语言人类学里的意识形态理论，生搬硬套过来，发现尚且还说得过去。如果有更熟悉意识形态功能的朋友，欢迎赐教。

参考文献：

Irvine, J. T., & Gal, S. (2000). Language ideology and linguistic differentiation. In P. V. Kroskrity (Ed.), Regimes of language: Ideologies, polities, and identities (p. 35–83).

Woolard, K. A. (1985). language variation and cultural hegemony: toward an integration of sociolinguistic and social theory. American Ethnologist, 12(4), 738-748.