---
title: 课堂话语分析：技术规范问题
author: S
layout: post
permalink: /2011/04/classroom-discourse-analysis-technical-specifications/
views:
  - 711
categories:
  - 发改委
tags:
  - 师生互动
  - 技术规范
  - 硬件设施
  - 视频分析
  - 课堂录像
  - 课堂话语分析
---
我这学期上的课堂话语分析一课，需要自备一段视频。要求是要一段完整的课堂录像，然后从中抽取一至两分钟的片段。完整录像是用来分析整个话语社群的结构，片段是用来做精细的深入分析。经过了前两周课的基础介绍，从本周开始就要在课上提供自备的视频，在全班同学的共同参与下，按部就班地做一次完整的话语分析。最终的课堂作业则将是一个资料包，里面是分析过程中形成的各类文档，比如话语社群结构图、话语转录档案、非言语行为档案，等等。

我一直没有太重视自备视频这件事请，因为我手头已经有了从国内带来的几个完整的教学录像。并且，我对它们非常熟悉。于是便一直没有考虑这件事。上周末突然想起来这周要带视频上课了，便匆匆打开文件夹，想找几个段子带过去。

没想到，我手头的三节高中课堂，竟然找不到哪怕半分钟符合要求的视频！原来，教授在前两节课上谈了许多课堂录像拍摄的技术规范问题，让我们在大开眼界的同时，也第一次明白课堂录像有这么多的奥秘，不是随随便便架一台摄像机就可以完成的。带着这样的技术规范再来看我的录像，确实是找不到合格的影像。

不得已，我只好先截了一段三分钟的师生互动环节，先听听教授的意见罢。周一上课，我放给他看，他眯着眼睛认真地看完，然后说：你这段视频有点问题，说话的人和倾听的人常常不在同一个画面里，这会对你以后的分析构成很大的障碍。这评论早在意料之中，我连连点头，并允诺我一定会想办法再找一段合格的视频。

他瞅着我的电脑屏幕，又慢吞吞地说：这实在是个好视频，图像清晰，音质也好，只可惜拍摄的这人……这只能算一个半成品视频（semi-video），对我们做话语分析的帮助是很小的。我不禁面红耳赤。这岂非国内学界的写照？很多学校的硬件设施已经不亚于甚至超过了美国，但软件还差得太远。更严重的是，现在国内很多有条件的中小学已经开始自己录制课堂视频，甚至还建立了专门的教学视频室，但由于不懂这些技术规范，也没有事先储备课堂分析领域的必要知识，所以拍的视频都没法付诸研究（无论是与大学合作的研究还是校本研究）。至少，我托朋友们找的视频，与我自己在网上自己看到的视频（如优酷土豆上铺天盖地的课堂录像），在严格的意义上都无一合格。想到这些人力与物力，最终仍不免沦为形式主义（这些视频只能告诉世人，某校某教师在某时某地曾经上过这样一课），真是很痛心的。

我感觉有必要好好写写这些东西。之前建博客的时候，本是想做得较为学术，结果写来写去还是插科打诨居多。以后我会努力多写些既学术又不乏趣味的东西。争取罢。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

博客的各个部门分工基本定型，简要介绍如下。

**主要部门：**

外交部：记录美国校园与课堂里的见闻和感受。

真理部：杂七杂八的评论与随感。

民生部：与“美国”这一情境无关（区分于外交部）的学习与生活记录。

发改委：新成立的部门，主要记录我的学业进展，大致范围是认知心理学、学习科学、课堂话语分析、教师专业发展、科学教育与语言人类学；这将是整个博客最为学术的部门。

**有关部门：**

教育部：众所周知，教育部就是个打酱油的部门；和教育有点关系但又没法放到主要部门里的东西，或许会存放到这里。

书报部：存放和本职工作（见灵修部）关系不大的读书笔记和随感。

信息部：存放和互联网相关的东西。

……