---
title: 宏大概念的解释力
author: S
layout: post
permalink: /2011/03/the-interpretive-power-of-giant-conceptions/
views:
  - 564
categories:
  - 真理部
tags:
  - sociocultural
  - 儿童社会发展
  - 文化的解释力
  - 社会文化理论
  - 美国高等教育
---
1

先来写一个文化的解释力。

在国外读社科，少不了要谈到很多所谓文化差异的问题。我最怕的就是这个，因为很难跟别人解释当代中国社会的极端复杂性。当外国人的各种既定观念向我抛过来，而且眼神里充满期待被肯定的神情，真是令人哭笑不得。

上学期的儿童社会发展，有一讲的主题是亲社会行为（prosocial behavior）。同学们讨论很热烈，时不时拿东方文明说事儿。比如某同学说：我觉得从文化的视角来说，西方的亲社会观念就远不及中国，因为中国文化是一种集体主义的文化，更有益于酝酿亲社会的态度。说完此话，该生满怀期待地望向我。

我当时真想给他提个建议：对纽约时报和网易新闻的国内版或者社会版做一个内容分析，看看两国民众的亲社会行为究竟如何。不过想来这个途径太不科学，只能硬生生憋住，然后勉勉强强地说：唔，我们不是读了那谁谁的文章么，我觉得其实罢，我们还是要更加注重文化内部的异质性…… [1] 同学挺失望，我却只能耸耸肩膀：想拿中国文化说事儿，没那么容易！

2

另外一个常要遇到的尴尬，关乎政治的解释力。

很多同学都已经知道，我在这边有个姐姐，还有姐夫。他们常常好心地表达关切：哎呀，你真幸运！来了美国，还能在同一个城市里找到家人，真好！我便也很高兴地说：对呀对呀，确实很好！

但是，当他们继续和我闲谈，并得知这个姐姐来自台湾时，他们的关切就更进了一步：噢，他们是台湾的？那么……他们对你好吗？

初有一两人问了这个问题，我还不觉得有多奇怪，不经思索地回答：当然好呀！但好几个人都这样问，其他的人尽管没问出口，却也表情怪异的时候，我就有些明白了。终于有一次，我反问回去：当然好呀！为什么要这么问呢？

可怜的美国人顿时陷于窘态：啊，呃呃，你也知道，你们大陆嘛，那个台湾嘛，唔唔唔……

我不禁觉得好笑：好嘞，这时候你却又不关心文化的解释力了！别忘了中国文化的核心是什么！与之相比，一时一地的政治又算得了什么呢？

3

当然，窘迫的不仅仅只有他们。我也常有非常无知的时候。比如，对宗教的解释力意识淡薄。

上学期写一篇文献综述，是要在儿童社会发展的框架里，选一个主题，对畅销书籍和学术文献之间的不同观点做比较。我选的是在家教育（homeschooling），教授告诉我，另一个女生也选了同样的题目，建议我们各自找好文献后多加探讨，互通有无。

我看了十多篇文献后，自认为对此话题已经有所掌握，便与这个女生讨论。没聊几句，她就说：你也知道的，这个话题比较复杂，甚至有些敏感……

我很奇怪：敏感吗？怎么了呢？她很诧异地望着我，似乎问这个问题很不可思议：因为天主教呀！在美国，选择在家教育的父母大多笃信天主教，所以他们才会反抗现行的学校教育，认为与天主教义有所违背。

我恍然大悟：难怪那些畅销书的作者，动辄就在章节开头先摆一个圣经里的句子！原来如此！

作业顺利上交，我很庆幸与这个女生聊了这么一次。否则，我的论文里倘若根本没有出现有关宗教影响的部分，岂不闹个大笑话？

4

英文是狡猾的，它的词汇变换与创造是那么顺其自然，不断扩张其外延，充实那些解释力不强的概念。所以，我们在文献里已经很少看到单独的cultural、social、political之类的玩意了，看到的是更加绚丽而稳妥的sociocultural、sociopolitical、sociopsychological、socioeconomic……

莫非，这也是“重新发现社会”的应有之义？

[1] Grusec, J. E., Davidov, M., & Lundell, L. (2002). Prosocial and helping behavior. In P. K. Smith & C. H. Craig (Eds.), *Blackwell Handbook of Childhood Social Development* (pp. 457–474). Malden, MA: Blackwell Publishers.