---
title: 课堂话语分析：转录的两个偏见（上）
author: S
layout: post
permalink: /2011/04/classroom-discourse-analysis-two-biases-in-transcription-1/
views:
  - 630
categories:
  - 发改委
tags:
  - 应用语言学
  - 视频转录
  - 话语偏见
  - 话语转录
  - 语言人类学
  - 课堂话语分析
---
在话语分析领域，转录（transcription）就是把录音或视频中的话语转换为书面的文字。我在念硕士的时候，做过几个简单的视频转录工作。当时只觉得耗时耗力，一节四十分钟的课，大概需要六七个小时的时间进行转录，而且还没有记录非言语行为（nonverbal behavior）。业界比较常见的说法是，正规的转录是一比十的时间投入，即一个小时的原始材料，需要十个小时的转录时间。

但是，我当时只把转录当作一项体力活，是在真正的研究开始之前的一项“铺垫”或“预备”工作。这次上课堂话语分析课，读了一些文献，才知道原来转录本身也有这么大的学问。这篇日志主要基于加州大学语言人类学家Elinor Ochs（1979）的一篇文章，谈谈转录工作中的两个偏见。这两个偏见关乎我们转录文本的格式，极易被忽略，但对后续的分析却有着极大影响。

第一个偏见是从上至下的转录格式。

我们在转录的时候，一般是按照常规的习惯，依说话双方（或多方）的言语发生顺序（turn-by-turn utterances），从上往下交错地录入对话文本的，例如：

#1　老师：小明，你觉得这段话是什么意思呢？

#2　小明：小梅花鹿口渴了！

#3　老师：噢？口渴了？具体是怎么一回事呢？

#4　小明：口渴了然后就去找小溪流！

这种格式的好处显然是符合人的正常阅读习惯，但其坏处往往被忽略了：儿童并不一定遵循成人对话的逻辑；相对成人，儿童的思维是跳跃的，并且更容易受到情境中的其他因素的干扰，从而导致说话的不连贯性。然而，在这种从上至下交错录入的格式里，我们（阅读者）却很容易自然而然地依照成人的逻辑去理解对话。这就形成了从上至下转录的偏见（Top to Bottom Biases）。

例如，在上文的对话里，老师首先提出一个阐释性的问题，希望小明表达自己对某段话（姑且定其为一段课文）的“理解”（#1）。然而，小明的回答却是一个“事实性的陈述”（#2）。老师似乎没有弄懂小明的回答，因此继续追问，希望小明“澄清”自己的回答（#3）。但小明却没有理会老师的追问，而是继续推进自己的“事实陈述”（#4）。

这是怎么一回事呢？我们能不能从这段对话中得出结论——小明显然没有“理解”这段“课文”？

如果我们做出了这样的结论，便是从上至下的转录偏见在作怪。因为我们在阅读这段对话的时候，往往按照成人的逻辑，认为老师和小明的对话是有衔接关系的。换言之，我们假定小明说的两句话都确实是在“回答”老师的问题，这是我们推论的前提所在。然而，小明或许从一开始（#2）就根本没在回答老师的问题——或许他之前与同桌在讨论这段课文的情节；当老师提问之后，他仍然在表述之前与同桌的对话（#2，“小梅花鹿口渴了”），仅此而已。然后，当老师继续追问时，他的注意力仍然在之前与同桌的对话中，所以，他既没有“更改”自己之前的回答（#2），也没有“澄清”自己之前的回答（#2），而是将情节（事实）的陈述继续向前推进了一环（#4，“然后就去找小溪流”）。这两个回答与小明对课文的理解无关，与老师的提问也无关，而是与小明之前与同桌的对话、小明自身的注意力以及现场的情境（比如老师提问的音调能否足唤唤起小明的注意力）有关。

为了避免这一从上至下转录的偏见，Ochs提出了一种新的录入格式，也就是水平的格式，如下：

[table id=1 /]

这一水平格式的好处在于，当阅读者从左向右阅读一个回合的对话（横行），然后将视线移向下一行的左侧，开始新一个回合的对话时，常规的从上至下的逻辑会得到一定程度的干扰，从而在一定程度上消除从上至下的理解偏见（注意：任何格式都无法完全更改阅读的常规理解习惯）。更重要的是，在这种格式中，阅读者可以清晰方便地看见某一个对话参与者的所有话语（纵列），从而审视其话语的内在逻辑。例如，在上面的表格中，我们可以明显看出小明的两句话之间的内在逻辑，而老师的提问并没有干扰（interrupt）小明的“自言自语”（或者是朝向同桌——而非老师——的话语）。

注：本文的内容大多采自Elinor Ochs的经典之作《转录作为一种理论》（除了这个小梅花鹿的囧例），对话语转录有兴趣的童鞋可以直接阅读原文，将会更有助益。

参考文献：

<div>
  <div>
    Ochs, E. (1979). Transcription as theory. <em>Developmental pragmatics</em>, 43–72.
  </div>
</div>