---
title: “差生”，放开那些孩子！（一）
author: S
layout: post
permalink: /2012/06/bad-kids-children-1/
views:
  - 666
categories:
  - 真理部
---
我一直很想写写一套对我影响非常大的观点。教育工作者如今都会说：不要给孩子贴标签。但且不论是否做到，我们对个中道理也许只有朦胧的理解。倘若我们再进一步说：标签是建构出来的——是参与教育活动的父母、教师、学生、学校管理者共同建构出来的——它们俘获孩子，并妨碍他们的成长，可能就更少人能理解。我想介绍的几个研究，正是要把这个建构—俘获的过程描绘出来。

这个题目其实在草稿箱里压了很久，但我总是写不满意。今天有些空闲，索性把以前写的全部删掉，重新来过。少谈理论，多讲故事，或许会好点儿罢。

====================================

亚当是一个八九岁的小孩。由于在课堂上经常回答不出问题，考试成绩也很糟糕，他被诊断为一个有“学习障碍”的孩子。他的表现引起了当时正在学校里调研的McDermott等研究者的注意，因为他们发现：亚当在日常生活里完全没有任何行为上的障碍；在课外兴趣小组的活动（这项研究着重关注的是一个烹饪兴趣班）里，他也表现得中规中矩；但在课堂上，他经常开小差，也无法完成学习任务；在考试中，他的“障碍”愈加明显，答题基本靠猜，最后基本上拿不到分数。这样的差异，是怎么回事呢？

研究者们首先想到的是一个常识上的解释：因为学校里的活动比日常生活中的活动更需要“知识”，而考试更是对认知能力有很高的要求，而亚当有“学习障碍”，没有学到必需的知识和技能，所以自然在课堂和考试里无法完成任务。这个推断非常合理，“学习障碍”的诊断也就是这么来的，但研究者们并未满意，因为他们在想：学校里的知识凭什么就比日常生活里的知识要难呢？这是绝对的吗？日常生活里也有很多复杂的行为（例如修锁），烹饪兴趣班里也有很多需要高深技能的任务（例如按配方做出一个蛋糕），为什么亚当又能够做好呢？

他们继续观察亚当的行为，发现了第二种解释：因为学校里的活动不是“自然发生”的，所有的课堂活动都是“武断”的，是被人为地设计出来，人为地施与孩子的，而和孩子本身的世界脱节。考试尤其是这样一种人为的设计：它所要求的知识或许与孩子的日常生活格格不入，它的情境也切断了孩子与他人和外界资源的联系，武断地要求他们独自完成某些思维的任务，而在普通情境里，这种情况极少发生。例如，在烹饪兴趣班里，研究者发现，每当亚当和另一个孩子——彼特——一起做菜，彼特会帮助亚当阅读食谱，一起调配佐料，这时的亚当表现良好，毫无学习障碍而言；但一旦坐进课堂，被老师叫起来回答问题，他便局促不安，一问三不知，宛若梦游。但问题是，这种一对一问答的情境完全是人为的设计，而共同协作才是日常生活的常态。这个解释也是合理的，但研究者们又碰到了另一个难题：那么，为什么彼特可以帮助亚当，而不是亚当帮助彼特呢？难道他们没有一些“脑子里面的差异”，导致他们的独立性不一样吗？

终于，一个情境引起了研究者的关注。那是在烹饪兴趣班上，孩子们要学着做一个香蕉蛋糕。亚当和彼特原本都在开小差，没有注意看老师的演示。等到他们要自己动手时，彼特说他对香蕉过敏，不能和亚当一起做了，所以亚当只好一个人开始做这个蛋糕。他一开始看不懂食谱，所以去问老师，老师却责怪他之前没有认真看演示，所以并没有仔细为他讲解，他只能回去自己尝试。就在这时，他把其中两项配料的顺序弄反了：应该是第四步放酸奶，他却记成了第二步。所以，当其他孩子还在放第三步的香蕉时，他把酸奶放到了锅里。而这个举动，被邻桌的纳丁和露西看到了，她们惊讶地叫了起来，便有了这么一段对话：（**表示放慢语速，一个音节一个音节地发声）

亚当：总算好了！酸奶在哪儿呢……  
纳丁：你已经放酸奶了？  
亚当：是的。  
纳丁：那香蕉呢？  
亚当：他们没有给我香蕉呀。  
纳丁：去找他们要。  
……  
露西：这是茶匙，那是汤匙。  
亚当：这是茶匙，食谱上说……  
露西：食谱上说的是汤匙，\*两汤匙\*。  
……  
纳丁：这是配料表，不是操作说明。  
露西：那是\*发酵粉\*。  
亚当：发酵粉？什么意思啊？  
纳丁：你按这个顺序做。  
亚当：什么意思啊，哪个顺序？  
纳丁：看好了！这是操作说明，你需要知道的都在上面。

亚当晕头转向，开始抽泣。终于，另外一个孩子雷吉走过来，“哎呀，哭了？好吧，我来帮帮你吧。” 这才结束了这场对话。

观察到这一事件，研究者开始思考：亚当的“学习障碍”，是从一开始就存在的吗？似乎并非如此。毋宁说，“学习障碍”是逐渐显现出来的，是在这个情境里被慢慢建构出来的。教师、纳丁、露西、雷吉全都参与了这个建构过程：教师没有尽力帮助亚当，而是责怪他之前不够用心；纳丁的惊讶和疑问表示她的第一感觉并不是亚当“做得很快”，而是他“做错了”；露西放慢语速的指导表现出她对亚当的区别对待，而这种对待也仅仅是在指出错误，而不是真正的帮助；雷吉的“哎呀哭了”让亚当的失败更为显然。在这个事件里，亚当的“学习障碍”非常明显，毋庸置疑，但却是被老师和同伴们渐渐“挖掘”出来的。

观察到越来越多的类似情境之后，研究者们开始反思原先的解释。他们意识到，早在亚当“成为”一个有学习障碍的孩子之前，“学习障碍”这个类别就已经存在于学校里了。与日常生活不同，课堂永远在发问：谁能回答这个问题？谁不能做好这个作业？谁是好学生？谁是差生？谁是聪明的？谁是懒惰的？谁的记忆力好？谁有学习障碍？…… 随着学校教育属性里无法避开的竞争关系，以及社会文化里的分类倾向，这些标签像幽灵一样，在校园里游荡。

他们重新思考“情境”这个概念，思考Goffman在1979年提出的问题：为什么一个男生不认识一个课本里的词，会被认为是差生（愚蠢），而一个男人在维修厂里不认识一个汽车配件的词，会被认为是没有男子气呢？这样的思考让他们发现，“学习障碍”并不是某个人的内在属性，而是一个情境属性：“谁是……”的问题在寻找它们的解答，标签在寻找一些能让它们匹配上去的人。在一个必然有区分的教育环境里，某一类人必然会被这些标签俘获，然后这些标签又会影响他人的行为，让他们区别对待这些被俘获的人，从而将这些标签“挖掘”出来，看起来就像那原本就是他们的内在属性似的。

在这个新的“情境”概念里，研究者也在反思“知识”和“学习”。我们总是认为，“学习”是一个把外在的“知识”，“吸收”到脑子里去的过程。但是，如果没有情境，没有“知识”与人的相关性，学习还有可能发生吗？如果没有可用的信息，没有外界的资源与工具，没有共同参与的他人，学习还存在吗？这样的思考导向一种新的学习观：学习是一种参与，它把人、资源与目标拉到一起，从而让外界的信息变得相关，变得有序，变得可用。如果没有共同参与的活动，也就不会有“知识”，也就不会有“学习”。

最后，McDermott援引了诗人John Montague的童年经历。他自幼失去母亲，而被同伴奚落，因为早在任何孩子诞生到这个世界之前，这个社会文化情境已经规定好了问题：你必须有一个母亲，你应该有一个母亲，你怎么会没有一个母亲呢？这个问题游荡着，终于找到了诗人。诗人说，没有母亲已经很难过，而为此受到奚落更是一种双重的损失。而McDermott跟着写道：在如此一个强调比较的教育系统里，学得比其他孩子慢，已经是一种伤害，而为此被贴上标签，遭到区别对待，更是一种双重的损失。这种伤害是那么琐碎，那么隐蔽，但又影响深远，正如诗人所写：

> 有一种缺席　如存在般真实  
> There is an absence, real as presence

<div>
  <div>
    McDermott, R. P. (1993). The Acquisition of a Child by a Learning Disability. In S. Chailklin & J. Lave (Eds.), <em>Understanding Practice: Perspectives on activity and context</em> (pp. 269–305). New York, NY: Cambridge University Press.
  </div>
</div>