---
title: 那么，“好学生”又是如何呢？
author: S
layout: post
permalink: /2012/06/good-children/
views:
  - 575
categories:
  - 真理部
---
之前写了一些有关“学习障碍”是如何被建构的问题。既然“差生”可以被建构，那么“优等生”呢？[1]

Hatt在美国一所幼儿园的一个班级里做了一年的田野研究。基于斯腾伯格和霍兰等人对智力之社会建构性的理论框架，她所关心的问题是：这个班级是如何对待“聪明”（smart）的——什么叫“聪明”？它的含义是什么？它从哪儿来？师生是如何使用这个概念的？[2]

通过观察不同的校园情境（课堂、餐厅、走廊等）以及访谈所有的班级成员（两个教师与二十五个孩子），Hatt发现，这个班级里有着两层意义上的“聪明”。第一层“聪明”是显性的，例如入学时的各类测试评估；第二层“聪明”是隐性的，它存在于班级成员的互动与班级的文化之中。而被日常使用的“聪明”，正是这个隐性的概念，它被日常的仪式与话语所共同建构起来。[3]

在仪式层面，这个班级建立了一个叫做“信号灯”的制度。它是教室一隅的一个模拟马路的装置，分为绿灯、黄灯和红灯三条轨道。每个孩子都有一个小车玩具，车身上刻着自己的名字。每天来上学时，所有孩子都把小车放在绿灯的轨道上。如果某个孩子犯了“错误”，老师就会要求这个孩子走到“信号灯”前，把自己的小车挪出绿灯轨道，移入其他轨道：黄灯代表警告，红灯代表必须他/她立即停止犯错误。由于是在幼儿园，知识性的教学并不多，所以这些错误往往和“顺从”联系在一起，例如不听老师的话、开小差、在课上做小动作、不经老师允许而说话，等等。然而，教师会表扬一直停在绿灯轨道的孩子：“你真聪明！” 因此，几乎所有的孩子都会把“聪明”和大家在“信号灯”里的表现联系起来。

在这个仪式里，有两点值得我们注意。第一，“聪明”原本是一个智力上的概念，我们一般会把它理解成人的内在属性（也就是“脑子里的东西”）；在这个幼儿园班级里，它却是一个社会性的概念：它表示某个孩子在某个情境里的顺从、听话与行事得体；然而，当大家把后者与“聪明”这个概念关联起来的时候，这个社会性的东西就回到了“脑子里”。也就是说，一些外在于人的状况塑造了一个内在于人的概念，从而渐渐把具体情境剥离出这个标签。第二，“信号灯”这个班级制度把“聪明”这个独立分配于每个孩子的概念公开化了——“聪明”存在于那三条轨道上。你在黄灯轨道，那么你就没有在绿灯轨道上的孩子聪明；你在红灯轨道，那么你就不聪明。相比考试成绩，它把“聪明”摆到一个更加显著的位置，人人都能看到，随时都能看到。更重要的是，“信号灯”里的状况影响着班级成员每一天的交往：绿灯轨道上的孩子愿意和黄灯轨道上的孩子玩耍吗？红灯轨道上的孩子有参加某个游戏的权利吗？如果你日复一日地从绿灯转为红灯，你在孩子中间的人际关系会如何呢？……

第二个层面是课堂话语。Hatt观察到，这个班级——尤其是两个教师——使用着一系列的评价性语言，而它们最终都指向“聪明”与否。例如，如果一个孩子在老师点到他/她的时候才发言，其他时候不发言，老师会说：“你做出了正确的选择！” 然后评价“你真聪明”；如果一个孩子答对了某个问题，老师会说：“你是天才！” 然后评价“你真聪明”；如果一个孩子完成了自己所分配到的任务，老师也会说：“你真负责任！” 然后评价“你真聪明”。这一类话语渐渐地取代了孩子们自己的评价（例如“负责任”可能表示“他/她是个很棒的朋友”），而成为了唯一的评价体系。而当孩子接受这些话语之后，他们也会开始用“聪明”去感知老师的期望，用“聪明”去评价其他孩子，用“聪明”与否去看待其他孩子，用自己的“聪明”和别人的“聪明”去衡量班级中的人际关系。久而久之，“聪明”就被建构起来，成为一种工具——社会地位与控制的工具（a tool of social positioning and control）。[4]

注：

[1] 和之前“学习障碍”的话题一样，关于“优秀”、“聪明”、“卓越”等标签的研究也挺多的。我所介绍的只是其中之一，也并不一定是最好的研究。只是我最近刚好读过这篇，又是AERJ的文章，所以就近选择而已。

[2] 因为时间关系，我只选取了Hatt的一部分研究结果。

[3] 原文并不是“仪式”，而是“人工制品/工具”（artifact）。但不了解维果茨基理论的人或许很难理解这个术语。简单来说，这一支的心理学认为，人的认知由工具所中介。我觉得“仪式”也能表达“信号灯”在这个班级生态里的作用。

[4] 尽管田野本身很有意思，但我并不完全信服这个研究的结论。第一，Hatt始终想把“聪明”的建构过程和阶级、种族乃至性别联系起来；她在里面重点分析的两个孩子，一个是来自中产阶级家庭的“聪明”的白人女孩，另一个是来自低收入家庭的“不聪明”的黑人男孩。但是，她所提供的论据并没有完备地支持她对阶级和种族的阐发。第二，Hatt对课堂话语的论述太少，并未详细描绘“聪明”这个话语的初生——权威化——被接受的过程，所以这里的论证显得比较单薄。

又注：

最近连续写的几篇，并不是想说，一个课堂里的任何标签、评价、指标都是被建构起来的，所以教育工作者应该把它们统统抛弃。而是说，我们应该对它们保有警惕，并时时反思自己的视角和教育行为，这是我们的责任。