---
title: “差生”，放开那些孩子！（二）
author: S
layout: post
permalink: /2012/06/bad-kids-children-2/
views:
  - 361
categories:
  - 真理部
---
第二辑其实是第一辑的“前传”，因为它想解决的是：亚当是如何被界定为一个有“学习障碍”的孩子的？Hugh Mehan等研究者对此很感兴趣。他们关心的问题是：亚当是如何“成为”一个有学习障碍的孩子的？这个界定的过程是如何发生的？

通过查询档案、观察校园活动及访谈相关人士，他们首先发现，这个界定的过程要经历三个阶段。第一个阶段是由教师向学校备诊（referral）——某个孩子可能有学习障碍，需要诊断；第二个阶段是由学校心理学家对这个孩子进行一系列测试；第三个阶段是校方组织多次会议，让心理学家、教师和孩子的父母一起探讨诊断报告，并协商最终的界定结果及相应的干预措施（例如划入特殊教育班级、接受特定辅导等等）。

他们同时发现，每一个阶段都会产生一些文件，而这些文件将成为下一个阶段的依据。例如，教师首先是在课堂活动中发现某个孩子的“异常”的，然后她要填写一张备诊单，提交给校方的评估部门；评估部门根据备诊单上所描述的细节，整理出一份送诊概要，提交给学校心理咨询部门；学校心理学家根据这份送诊概要，安排必要的临床测试，并写出正式的诊断报告；而最终的校方会议上，多方人士将会根据诊断报告，决定最终的诊断结果和相应的干预措施。

随后，研究者详细观察了由校方组织的会议。在这个会议上，心理学家、亚当的老师和他的父母分别陈述他们对亚当行为的观察和理解，并且讨论最终的干预措施。他们发现，这三方的陈述有很大不同，而这些陈述在会议里所得到的对待也很不相同。

第一个不同之处在于陈述的模式。心理学家是拿着文件——诊断报告——念出陈述的，在这个过程中，没有人打断她的发言，整个陈述非常完整、紧密、顺畅。与之相反，教师和父母的发言更像日常交谈：在陈述的过程中，与会者不断追问或打断他们，提出疑问，使得整个陈述有一种对话的性质。

第二个不同之处在于他们的论证。心理学家的陈述基于一系列测试结果，例如：“他的语言智商为115，操作智商为111，满分是115，所以他是个很棒的孩子”、“他的图形排列得分是17，这是一个很不错的分数”…… 教师和父母的陈述基于他们的一手经验，例如：“当他和我沟通时，他的理解能力很不错，但独自完成某个学习任务对他来说比较困难”、“他挺有创造性的”……

第三个不同之处在于他们塑造亚当的方式。心理学家是用一系列术语、数字及其解读来塑造亚丁的，其落脚点是“问题”，例如：“在WISC-R测试里，他得了\*\*分，因此他有\*\*方面的问题”。教师是用一系列情境来塑造亚丁的，例如：“在小组活动中，他表现得挺不错的，但独自做作业就比较困难”。父母则是从一个时间变化的角度来塑造亚当的，例如：“以前他在**方面总是有些困难，但后来……慢慢就好了一些……”。

会议的结果，自然是心理学家的陈述得到了认同。尽管三方所塑造出的亚当有很大的不同，最终大家都认可了这样一个结论——亚当有“学习障碍”，应该接受特殊干预。然而，这些话语模式上的差别却引起了研究者的关注，他们想知道，为什么心理学家的陈述没有被打断，并且最终得到了一致认同呢？其他两方的声音是如何在会议过程里渐渐消失的呢？

通过进一步分析会议上的话语，他们发现，“学习障碍”这个标签具有双重的属性：历史性和链接性。历史性是指，何谓“学习障碍”，怎样的行为特征可以被称为“学习障碍”，何种心理测试可以界定这个“症状”，都是逐渐发展出来的（可以上溯至1907年），形成了一整套完整的诊断体系；链接性是指，在当下情境里，这些前置的、预设的概念会链接到某个人的具体行为上，让这一行为带上已经确诊的特征。这种链接会触发整个识别制度，从而把一个人送入诊断体系里，正如亚当从课堂情境被送入心理学家的测试情境一样。而在会议里，心理学家一边引用历史建构的“术语”，一边陈述亚当测试出的具体“数字”，从而把他与“学习障碍”链接起来。

另一方面，心理学家的话语是一种“模糊”的语言，与教师和父母的“明晰”的语言形成了鲜明对比。“模糊”来自于专业知识，而“明晰”来自于一手经验。然而，正是这种专业性，导致心理学家的话语很难遭到质疑和打断——因为听众无法像心理学家一样，深谙VADS、ITPA、WISC-R等术语的意义。而教师和父母的“明晰”，恰恰向质疑和追问全然开放。

更有意思的是，随着“亚当”在这个诊断体系里的移动，他渐渐由一个人，变成了一个物体；他周遭的情境渐渐略去，最后显现出来的是一堆数字及其含义。让我们回想，当教师初次备诊时，她所看到的亚当是一个在丰富的课堂情境里，与许多孩子一起活动的一个人；然而，随着这些情境与活动变成“送诊概要”之后，亚当被抽离出课堂，进入了一个脱离学习情境的测试环境；之后，随着测试结果变成“诊断报告”，校方会议上的其他参与者所看到的亚当，已经不是一个活人，而是诊断报告里的亚当、教师陈述中的亚当、父母陈述中的亚当。在这样一个转变中，他们选择相信一个专业人士的陈述，相信“那就是我们正在界定的亚当”，是自然而然、非常正常的。

然而，在如此一个有条不紊、层层推进、早已制度化的体系里，真实的亚当已经消失了：教师所看到的情境化的亚当消失了，父母所看到的历史化的亚当也消失了。最终，术语和数字界定了亚当，预设的临床分类界定了亚当，“学习障碍”界定了亚当。