---
title: 教育学的边界
author: S
layout: post
permalink: /2012/01/boundary-educational-research/
views:
  - 207
categories:
  - 真理部
tags:
  - 元教育学
  - 教师专业发展
  - 教师知识
  - 教育学
  - 教育心理学
  - 教育政策学
  - 教育研究
  - 教育社会学
---
我时有一个极端的想法——教育学只由四块领域组成：课程、学习、教学、教师专业发展。其他的领域都不属于教育学本身，而是其他学科研究“教育问题”而发展出来的，例如教育政策学（policy analysis in education）、教育社会学（sociology of education）、教育史学（history of education）、教育心理学（educational psychology），云云。

就上述四块教育学的领域而言，它们从来不是割裂的，从来不是弱联系的，而是有一个核心的元素把它们紧密地联系起来：课堂。（熟悉我的朋友应该早知道会有这么一出罢……=.=）换言之，只有在课堂的语境里，这四块东西才成为教育学。举例来说，如果我们研究课程的经费问题，这是教育经济学，如果我们研究课程是如何生产然后被某个教育系统采纳的，这是教育社会/政治学，如果我们研究儿童的认知过程，这是教育心理学。但是，这些都不是“教育学”之教育学，因为它们都没有被置于课堂的语境之中。我甚至想，是不是应该完全废置“教育学”这个百年来一直给教育研究者带来困惑的名称，舍简求繁，另立一个“课堂学”或“课堂研究”（classroom studies）的名号，来特指这四块东西，从而把聚焦于课堂情境的探讨和外部的政策分析、教育系统研究、泛义的学习研究等等，彻底区别开来。

那么，这四块东西怎么就属于“教育学”了呢？它们在什么情况下算是置于课堂的语境呢？这个问题，我还没想清楚，不然就不叫瞎扯了。目前只是朦朦胧胧有一些感觉。还是举个例子吧。

例如我们谈教学。很多讨论都在说，大学老师应该如何教学生，中学老师如何如何做得不好，幼教工作者又怎样怎样了。这些讨论都谈到了课堂，看似确实是在课堂的语境里。但是，它们似乎都隐含了一个前提：有一个确切的、实心的、独立的、完整的、恒定的东西，叫做“教师知识”。教师应该掌握这个“东西”，然后把它投到课堂里去。但其实熟悉教学研究或者教师专业发展的人会知道，根本不存在这么一个实心的东西。“教师知识”有一个松散的、动态的、情境化的结构，就目前的研究来看，这个结构至少有五层：

学科知识：例如热运动的原理是什么，教师必须自己要弄明白这些学科内容，不然没法教学，这是显而易见的。

学科教学知识：即如何教授学科内容的知识，例如教师应该知道，学生容易弄混热和温度的概念，那么在教学中，教师应该注重对这两个概念的辨析。学科不同，年级不同，这类知识也不同。

学科发展知识：例如物理学是如何发展起来的，它的学科史是怎样的，有哪些经典的范式，这也是需要了解的。

课程（教材）知识：例如热力学这个部分的教材是如何编写的，有哪些案例、实验、习题，怎样把这些东西融入教师自己的某个教学单元里，今天上什么，明天上什么，什么时候做实验，布置哪些作业，等等。

通用教学知识：即泛化的教学策略方面的知识，例如某个学生在课堂上吵闹怎么办，如何调动学生的注意力，等等。

在一个具体的课堂情境里，这些知识当然是交织在一起，与课程的呈现和流动、学生的在场与参与、甚至教室本身的物理属性一起，构成一个教育生态系统。换句话说，它们都是活蹦乱跳的活物。但是，这并不就代表“教师知识”是一大坨纠结不清的“东西”了。其中的每一层结构，都必须置入一个课堂教学的具体案例里，去查看它们的来龙去脉、微妙变化、对教学的影响、对学习的影响。

如果不考察一个活生生的课堂，如果不这样去解析，如果根本没弄清教师知识的结构及其与教材和学习的关系，那就不叫什么教育研究，只是关心教育问题的人们提出自己的“应该这样”、“应该那样”的价值判断罢了。这些判断大可放到教育哲学里去讨论，也大可放到公共空间去广泛探讨，但千万别说这就是“教育学”了。

至于其他学科领域对“教育问题”的研究，从“教育学”里拿走，到底有没有合法性呢？唉，暂且想不通，先放在这儿，下次再写罢。